---

**DECRETO Nº 462, DE 21 DE OUTUBRO DE 2016\.**

*Dispõe sobre a instauração, a organização e o encaminhamento dos procedimentos de Processo Administrativo Disciplinar no Município de Canoas.*

O PREFEITO MUNICIPAL, no uso das atribuições conferidas pelo inciso VI do art. 66 da Lei Orgânica Municipal, Considerando o processo nº 78997, de 20 de outubro de 2016, DECRETA:

### **CAPÍTULO I**

### **DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES**

**Seção I** **Do Conceito**

**Art. 1º** O processo administrativo disciplinar é o instrumento destinado a apurar responsabilidade de servidor e aplicar a penalidade cabível, em lei, por infração praticada no exercício de suas atribuições, ou que tenha relação com as atribuições do cargo em que esteja investido.

**Seção II** **Da Natureza**

**Art. 2º** O processo disciplinar obedece aos princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade, eficiência, interesse público, contraditório, ampla defesa, proporcionalidade, razoabilidade, motivação, segurança jurídica, informalismo moderado, justiça, verdade material e indisponibilidade. **Parágrafo único.** Salvo disposição em contrário, aplicam-se subsidiariamente ao processo administrativo disciplinar as normas da Lei Federal nº 8.112, 11 de dezembro de 1990, da Lei Federal nº 9.874, 29 de janeiro de 1999, da legislação processual penal e da legislação processual civil.

**Seção III** **Das Consequências**

**Art. 3º** As penalidades passíveis de apuração e aplicação por meio de processo administrativo disciplinar são: **I** \- advertência; **II** \- repreensão; **III** \- multa; **IV** \- suspensão; **V** \- destituição de função; **VI** \- demissão; **VII** \- cassação de aposentadoria e da disponibilidade.

**Seção IV** **Da Ampla Defesa e do Contraditório**

**Art. 4º** No processo disciplinar, é sempre assegurado ao servidor indiciado o direito ao contraditório e à ampla defesa.

**Art. 5º** O servidor indiciado deve ser: **I** \- citado sobre a instauração de processo disciplinar contra sua pessoa; **II** \- intimado ou notificado dos atos processuais.

**Art. 6º** Ao servidor indiciado é facultado: **I** \- arguir a incompetência, o impedimento ou a suspeição: **a)** da autoridade instauradora ou julgadora do processo administrativo disciplinar; **b)** de qualquer membro da comissão processante. **II** \- constituir procurador; **III** \- acompanhar depoimento de testemunha, pessoalmente ou por seu procurador; **IV** \- arrolar testemunhas, em número não superior a sete; **V** \- reinquirir testemunha, por intermédio do presidente da comissão processante; **VI** \- contraditar testemunha; **VII** \- produzir provas e contraprovas; **VIII** \- formular quesitos, no caso de prova pericial; **IX** \- ter, em secretaria, vista dos autos e, mediante o pagamento da taxa respectiva, deles obter cópia em papel, observadas as regras de sigilo; **X** \- apresentar pedido de reconsideração, recurso ou revisão do julgamento. **§ 1º** A arguição de incompetência deve ser decidida pelo presidente da comissão e, caso seja arguida sua suspeição ou impedimento, pelo titular do órgão competente para apuração das infrações administrativas, salvo se reconhecer a suspeição ou o impedimento. **§ 2º** É do servidor indiciado o custo de perícias ou exames por ele requeridos, se não houver técnico habilitado nos quadros da administração pública municipal.

**Art. 7º** Quando houver dúvida sobre a sanidade mental do servidor indiciado, a comissão processante deve propor à autoridade competente que ele seja submetido a exame por junta médica oficial, da qual participe pelo menos um médico psiquiatra. **Parágrafo único.** O incidente de sanidade mental, com quesitos previamente elaborados pela comissão de processo administrativo disciplinar, deve ser processado em autos apartados e apensado ao processo principal, após a expedição do laudo pericial.

**Art. 8º** Estando preso o servidor indiciado, aplica-se o seguinte: **I** \- a citação inicial e a intimação para defesa escrita serão promovidas onde ele estiver recolhido; **II** \- o acompanhamento do processo disciplinar é promovido por procurador por ele constituído ou, na ausência, por defensor dativo; **III** \- o interrogatório será realizado em local apropriado, na forma previamente acordada com a autoridade competente.

**Art. 9º** Não é objeto de apuração em processo administrativo disciplinar o fato que: **I** \- não configure infração disciplinar prevista na Lei nº 2214, de 29 de junho de 1984 ou em legislação específica; **II** \- já tenha sido objeto de julgamento pelo Poder Judiciário em sentença penal transitada em julgado que reconheceu a inexistência do fato ou a negativa da autoria, salvo se existente infração disciplinar residual. **§ 1º** O servidor não responde: **I** \- por ato praticado com fundamento em lei ou regulamento posteriormente considerado inconstitucional ou ilegal pelo Poder Judiciário; **II** \- quando a punibilidade estiver extinta. **§ 2º** Deve ser arquivada eventual denúncia ou representação que se refira a qualquer das hipóteses previstas no caput ou a fato que não configure, nem mesmo em tese, ilícito administrativo. **§ 3º** A prescrição pode ser declarada de ofício pelo Prefeito Municipal, após sugestão da comissão de processo administrativo disciplinar. **§ 4º** Prescreverão: **I** \- em 2 (dois) anos, as faltas sujeitas à repreensão, multa, suspensão ou destituição da função; **II** \- em 4 (quatro) anos, as faltas que correspondam à pena de demissão ou à pena de cassação de aposentadoria e disponibilidade. **§ 5º** A prescrição é de ordem pública, não podendo ser relevada pela administração. **§ 6º** O prazo de prescrição começa a correr da data em que o fato se tornou conhecido por qualquer servidor municipal com poderes de chefia, direção ou assessoramento na administração pública municipal. **§ 7º** Os prazos de prescrição previstos na lei penal aplicam-se às infrações disciplinares capituladas também como crime. **§ 8º** A instauração de processo disciplinar interrompe a prescrição, até a decisão final proferida por autoridade competente, ainda que a portaria ou o processo administrativo disciplinar seja anulado. **§ 9º** Interrompido o curso da prescrição, o prazo começará a correr a partir do dia em que cessar a interrupção ou expirar-se o prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar.

**Seção V** **Da Publicidade e do Sigilo**

**Art. 10\.** A comissão de processo administrativo disciplinar exercerá suas atividades com independência e imparcialidade, assegurado o sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo interesse da administração. **§ 1º** As reuniões e as audiências das comissões terão caráter reservado. **§ 2º** O presidente da comissão de processo administrativo disciplinar é a autoridade competente para decretar a restrição da publicidade dos atos e documentos referidos no caput em relação a terceiros estranhos ao processo. **§ 3º** Será assegurado ao indiciado ou ao seu defensor o acesso aos documentos constantes nos autos do processo administrativo disciplinar, ainda que sobre eles haja sido decretado sigilo. **§ 4º** O fornecimento de informações e documentos pessoais de terceiros que constem nos autos do processo administrativo disciplinar será realizado após a ciência ao servidor indiciado do dever de resguardo do sigilo, conforme o disposto no § 2º do art. 25 da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e a advertência de que sua divulgação configura o crime tipificado no art. 153, § 1º A, do Código Penal, sem prejuízo das demais penalidades cabíveis. **§ 5º** O acesso de terceiros a documentos constantes no processo administrativo disciplinar é permitido, mediante requerimento por escrito ao Presidente da Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, exceto se sujeitos a sigilo ou relativas à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem. **§ 6º** Da decisão do presidente da comissão de processo administrativo disciplinar que indeferir pedido de acesso aos autos ou da extração de cópia, em qualquer caso, caberá recurso, no prazo de 10 (dez) dias, ao Controlador-Geral do Município. **§ 6º** Da decisão do presidente da comissão de processo administrativo disciplinar que indeferir pedido de acesso aos autos ou da extração de cópia, em qualquer caso, caberá recurso, no prazo de 10 (dez) dias, ao Procurador-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 6º** Da decisão do presidente da comissão de processo administrativo disciplinar que indeferir pedido de acesso aos autos ou da extração de cópia, em qualquer caso, caberá recurso, no prazo de 10 (dez) dias, ao(à) Controlador(a)-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 7º** O recurso mencionado no parágrafo anterior será interposto na Controladoria Geral do Município e não suspenderá o curso do processo administrativo disciplinar. **§ 7º** O recurso mencionado no parágrafo anterior será interposto na Procuradoria-Geral do Município e não suspenderá o curso do processo administrativo disciplinar. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 7º** O recurso mencionado no parágrafo anterior será interposto na Controladoria-Geral do Município e não suspenderá o curso do processo administrativo disciplinar. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)*

### **CAPÍTULO II**

### **DA INSTAURAÇÃO**

**Art. 11\.** O processo administrativo disciplinar será instaurado pela autoridade competente para a apuração de ação ou omissão de servidor punível disciplinarmente. **Art. 11\.** Qualquer agente público, ao tomar conhecimento de fato que possa resultar em infração disciplinar, deverá comunicá-lo ao seu superior hierárquico, o qual, por meio do titular do órgão a que está vinculado, informará o ocorrido ao(à) Controlador(a)-Geral do Município, ao Procurador-Geral do Município ou diretamente ao Prefeito Municipal. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **Art. 11\.** Qualquer agente público, ao tomar conhecimento de fato que possa resultar em infração disciplinar, deverá comunicá-lo ao seu superior hierárquico, o qual, por meio do titular do órgão a que está vinculado, informará o ocorrido ao(à) Controlador(a)-Geral do Município ou diretamente ao Prefeito Municipal. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 1º** O Prefeito Municipal, em qualquer caso, é a autoridade competente para a instauração do processo administrativo disciplinar. **§ 1º** Caso o superior hierárquico não providencie a informação da infração prevista no caput deste artigo, o agente público deverá comunicar o fato diretamente as autoridades nominadas no caput ou qualquer outra que tenha acesso, ficando, a autoridade comunicada, incumbida das providências do caput. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **§ 2º** Qualquer servidor público, ao tomar conhecimento de fato que possa resultar em infração disciplinar, deverá comunicar o fato ao seu superior hierárquico, o qual, por meio de titular do órgão a que está vinculado, informará o ocorrido ao Controlador Geral do Município. **§ 2º** Qualquer agente público, ao tomar conhecimento de fato que possa resultar em infração disciplinar, deverá comunicá-lo ao seu superior hierárquico, o qual, por meio do titular do órgão a que está vinculado, informará o ocorrido ao(à) Controlador(a)-Geral do Município para a instauração de sindicância ou, se presentes indícios suficientes de materialidade e autoria, ao(à) Procurador(a)-Geral do Município para a instauração de processo administrativo disciplinar. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 2º** Qualquer pessoa poderá representar à autoridade administrativa fato que possa resultar em infração disciplinar, ficando a autoridade comunicada incumbida das providências previstas no caput. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **§ 3º** Caso o superior hierárquico não informe o Controlador Geral do Município, o servidor deverá comunicar o fato diretamente a este. **§ 3º** Caso o superior hierárquico não informe ao(à) Controlador(a)-Geral do Município ou ao(à) Procurador(a)-Geral do Município, o agente público deverá comunicar o fato diretamente a um destes. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 3º** Não será instaurado processo administrativo disciplinar com base exclusivamente no que estiver contido em representação apócrifa. No caso de a notícia estar acompanhada de documentação ou indícios que indiquem a veracidade do que nela estiver narrado, deverá ser instaurada sindicância pela Controladoria Geral do Município para esclarecimento e elucidação. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **§ 4º** Qualquer pessoa poderá representar à autoridade administrativa competente para que seja instaurada investigação destinada a apurar a prática de infração administrativa cometido por servidor público municipal. **§ 5º** Não será instaurado processo administrativo disciplinar com base exclusivamente no que estiver contido em representação apócrifa, porém, será instaurada sindicância, caso acompanhada de documentação que indique a veracidade do que nela estiver narrado. **§ 5º** Concluída a sindicância e nos casos em que presentes indícios suficientes de materialidade e autoria, compete ao(à) Controlador(a)-Geral do Município instruir e opinar: *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 5º** Concluída a sindicância, compete ao(à) Controlador(a)-Geral do Município instruir e opinar: **I** \- pela instauração de processo administrativo disciplinar, nos casos em que estiverem presentes indícios suficientes de materialidade e autoria, observada a forma estabelecida pelo Art. 11-B deste Decreto; ou **II** \- pelo arquivamento da denúncia, caso que deverá, obrigatoriamente, submeter-se à homologação do Prefeito. *(Redação dada pelo Decreto nº 68/2024)* **§ 6º** Concluída a sindicância e nos casos em que presentes indícios suficientes de materialidade e autoria, compete ao(à) Procurador(a)-Geral do Município instruir e opinar: **I** \- pela instauração de processo administrativo disciplinar, seguindo-se na forma do art. 11A deste Decreto; ou **II** \- pelo arquivamento da denúncia, caso em que deverá ser submetida a homologação pelo Prefeito. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 340/2022)* *(Revogado pelo Decreto nº 129/2023)*

**Art. 11-A.** O processo administrativo disciplinar será instaurado pelo Prefeito Municipal para a apuração de ação ou omissão de servidor punível disciplinarmente. **Parágrafo único.** Nos casos cuja penalidade inicialmente prevista não for de demissão: **I** \- Pelo Procurador-Geral do Município; e **II** \- Pelo Controlador(a)-Geral do Município; e *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **III** \- Por Secretário Municipal, mediante delegação específica do Prefeito. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 340/2022) (Revogado pelo Decreto nº 342/2023)*

**Art. 11-B.** O processo administrativo disciplinar será instaurado pelo Prefeito Municipal para a apuração de ação ou omissão de servidor punível disciplinarmente. **§ 1º** Nos casos cuja penalidade inicialmente prevista não for de demissão, o processo administrativo disciplinar pode ser instaurado: **I** \- Pelo Procurador-Geral do Município; **II** \- Pelo Controlador(a)-Geral do Município; e **III** \- Por Secretário(a) Municipal, mediante delegação específica do Prefeito. **§ 2º** Fica delegado ao(à) Controlador(a)-Geral do Município a competência para designar comissão para realizar os trabalhos de análise dos requisitos de admissibilidade e para instaurar processos administrativos disciplinares (PAD) autorizados pelo Chefe do Poder Executivo. **§ 3º** A delegação de competência estabelecida no parágrafo anterior abrange as deliberações relativas aos processos administrativos disciplinares já instaurados até a conclusão do relatório final. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 68/2024)*

**Seção I** **Das Competências**

**Art. 12\.** Compete ao presidente da comissão: **Art. 12\.** Compete ao presidente da comissão processante dirigir os trabalhos, promovendo: *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **I** \- a análise dos requisitos de admissibilidade; **I** \- a análise dos requisitos de admissibilidade no início dos trabalhos, submetendo suas conclusões à deliberação dos demais membros. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **II** \- proceder à instalação e ao encerramento dos trabalhos da comissão; **III** \- observar e atestar a validade das portarias, notificações e todos os documentos dos autos, respeitando os dispositivos e prazos legais; **IV** \- fixar os prazos e os horários; **V** \- verificar o instrumento de mandato, quando houver advogado constituído, autorizando vista aos autos e cópias do processo, ao servidor ou ao seu procurador, quando cabível; **VI** \- coordenar os trabalhos da comissão, reuniões, promover a tomada de compromisso, dirigir as perguntas no interrogatório do servidor, e na oitiva de testemunhas, proceder às diligências em geral, além de adotar outras medidas imprescindíveis ao funcionamento da comissão e à instrução do procedimento; **VII** \- designar o Secretário; **VIII** \- emitir e assinar notificações, intimações, citações, editais e demais atos dirigidos ao servidor, ou interessado, testemunhas e pessoas estranhas à comissão, e ainda coordenar a elaboração do relatório final e assiná-lo junto com os demais membros e lavrar o termo de encerramento dos trabalhos; **IX** \- encaminhar o processo administrativo, por intermédio do Controlador Geral, à autoridade julgadora; **IX** \- encaminhar o processo administrativo, por intermédio do Procurador-Geral, à autoridade julgadora; *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **IX** \- encaminhar o processo administrativo, por intermédio do(a) Controlador(a)-Geral do Município, à autoridade julgadora; *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **X** \- verificar a ocorrência de impedimentos ou de suspeições dos membros da respectiva comissão, efetuando nestes casos a solicitação ao titular da Controladoria para a substituição do membro; **X** \- verificar a ocorrência de impedimentos ou de suspeições dos membros da respectiva comissão, efetuando, nestes casos, a solicitação ao titular da Procuradoria para a substituição do membro; *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **X** \- verificar a ocorrência de impedimentos ou de suspeições dos membros titulares e suplentes da respectiva comissão, efetuando, nestes casos, a solicitação ao titular da Controladoria para a substituição do membro; *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **XI** \- solicitar, se necessário e mediante justificativa, à autoridade competente, designação de pessoa alheia à comissão para auxiliar em procedimento específico; **XII** \- zelar para que os trabalhos da comissão sejam realizados no prazo legalmente estabelecido; **XIII** \- solicitar, por intermédio do Controlador Geral, à autoridade instauradora a prorrogação do prazo para conclusão dos trabalhos, com no mínimo 10 (dez) dias de antecedência de seu término, caso seja necessário; **XIII** \- solicitar à autoridade instauradora, por intermédio do Procurador Geral, a prorrogação do prazo para conclusão dos trabalhos, com no mínimo 10 (dez) dias de antecedência de seu término, caso seja necessário; *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **XIII** \- solicitar à autoridade instauradora, por intermédio do(a)Controlador(a)-Geral de Município, a prorrogação do prazo para conclusão dos trabalhos, com no mínimo 10 (dez) dias de antecedência de seu término, caso seja necessário; *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **XIII** \- solicitar, observado o prazo mínimo de 10 (dez) de antecedência do término, a prorrogação do prazo para conclusão dos trabalhos, quando for necessário; *(Redação dada pelo Decreto nº 68/2024)* **XIV** \- solicitar, caso considere oportuno e conveniente à tramitação do processo administrativo disciplinar, à autoridade competente a suspensão preventiva do indiciado, conforme art. 228 da Lei nº 2214, de 1984, se a suspensão preventiva não houver sido determinada na respectiva portaria de instauração; **XV** \- decretar, fundamentadamente, o sigilo de atos do processo administrativo disciplinar e dos documentos constantes nos autos respectivos. **XVI** \- convocar os suplentes sempre que se estabelecerem as causas de substituição temporária dos titulares. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 340/2022)*

**Art. 13\.** Compete ao secretário da comissão: **Art. 13\.** Compete ao secretário da comissão: *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **I** \- autuar o processo, redigir as atas de reuniões, enviar e receber ofícios, notificações, intimações, transcrever depoimentos de testemunhas, do servidor, indiciado, processado ou interessado, juntar aos autos as vias dos mandados e demais documentos; **II** \- atender ao telefone e pessoas estranhas à comissão; **III** \- acompanhar o presidente nas diligências, assistindo-o em todos os atos do procedimento, auxiliando nas audiências; **IV** \- guardar dos autos, sejam eles físicos ou eletrônicos; **V** \- participar da elaboração do relatório final, sem direito a voto, assinando-o, co demais membros. **V** \- auxiliar na digitação do relatório final, sem direito a voto, assinando-o, com os membros da Comissão. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)*

**Art. 14\.** Compete aos demais membros da comissão: **I** \- assistir e assessorar o Presidente e o Secretário, no que for solicitado, acompanhando as reuniões, diligências, depoimentos e demais atos do processo; **II** \- manter a ordem no local da audiência, evitar comunicação entre testemunhas e formular perguntas em audiências; **III** \- efetuar as notificações pessoais; **IV** \- propor medidas no interesse dos trabalhos da comissão; **V** \- assinar atas e termos, e participar da elaboração do relatório final, assinando-o, juntamente com os demais membros; **VI** \- apresentar, se for o caso, relatório final em separado. **Art. 14\.** Compete aos demais membros da comissão: **I** \- deliberar sobre todos os atos decisórios da Comissão, participando das reuniões, diligências, depoimentos e demais atos do processo; **II** \- assistir e assessorar o Presidente, no que for solicitado; **III** \- manter a ordem no local da audiência, evitar comunicação entre testemunhas e formular perguntas em audiências; **IV** \- efetuar as notificações pessoais; **V** \- propor medidas no interesse dos trabalhos da comissão; **VI** \- assinar atas e termos, e participar da elaboração do relatório final, assinando-o, juntamente com os demais membros; **VII** \- apresentar, se for o caso, relatório final em separado. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)*

**Seção II** **Da Composição** **Seção II** **Da Comissão Para o Processo Administrativo Disciplinar** *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **Subseção I** **Da Composição da Comissão Processante** *(Redação acrescida pelo Decreto nº 340/2022)*

**Art. 15\.** As comissões de processo administrativo disciplinar serão constituídas por 3 (três) membros titulares e 3 (três) membros suplentes, a serem designados por portaria do Prefeito Municipal, dentre os servidores efetivos do quadro de servidores do Município. **§ 1º** O Presidente da comissão designará servidor que deva secretariar os trabalhos, não podendo a escolha recair entre os seus membros. **§ 2º** Os membros da comissão não poderão ser de cargo cujo nível de escolaridade seja inferior ao do cargo do indiciado, nem estarem ligados ao mesmo por qualquer vínculo de subordinação. **§ 3º** Não poderá fazer parte da comissão, nem exercer a função de secretário o servidor que tenha feito a denúncia ou a sindicância que resultar o processo administrativo. **§ 3º** Não poderá fazer parte da comissão, nem exercer a função de secretário, o servidor que: *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **I** \- tenha feito a denúncia; *(Redação acrescida pelo Decreto nº 108/2022)* **II** \- tenha participado da instrução da sindicância de que resultar o processo administrativo disciplinar; *(Redação acrescida pelo Decreto nº 108/2022)* **III** \- seja ocupante das funções de direção ou de chefia da unidade responsável pela tramitação do processo administrativo disciplinar. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 3º** A composição das comissões de processo administrativo disciplinar fica sujeita às seguintes proibições: *(Redação dada pelo Decreto nº 159/2022)* **I** \- não poderá fazer parte da comissão, nem exercer a função de secretário, o servidor que: *(Redação dada pelo Decreto nº 159/2022)* **a)** tenha feito a denúncia; **b)** tenha participado da instrução da sindicância de que resultar o processo administrativo disciplinar. **II** \- não poderá fazer parte da comissão o servidor que seja ocupante das funções de direção ou de chefia da unidade responsável pela tramitação do processo administrativo disciplinar. *(Redação dada pelo Decreto nº 159/2022)* **§ 4º** O servidor poderá fazer parte, simultaneamente, de mais de uma comissão de processo administrativo disciplinar e a mesma comissão poderá ser encarregada de mais de um processo. **§ 5º** O Presidente da comissão será, preferencialmente, Advogado ou Procurador Municipal integrante do quadro efetivo dos servidores do Município com a incumbência de dirigir os trabalhos. **§ 6º** A comissão processante, sempre que necessário e expressamente determinado, no ato de designação, dedicará todo o tempo aos trabalhos do processo, ficando os seus membros, em tal caso, dispensados dos serviços normais da repartição. **§ 7º** A comissão assegurará, no processo administrativo disciplinar, o sigilo necessário à elucidação do fato ou o exigido pelo interesse da Administração. **§ 8º** Não poderá participar de comissão cônjuge, companheiro ou parente do indiciado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. **§ 9º** A distribuição de processos administrativos disciplinares será feita, alternativamente, entre as comissões de processo administrativo disciplinar. **§ 9º** A distribuição de processos administrativos disciplinares será feita, alternadamente, entre as comissões de processo administrativo disciplinar, permitida, excepcionalmente, a redistribuição, a pedido do Presidente da Comissão e mediante despacho fundamentado do Procurador-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)*

**Art. 15\.** A comissão processante, para cada processo administrativo disciplinar será composta por 3 (três) membros titulares e 3 (três) membros suplentes, a serem designados por portaria do Prefeito Municipal no momento da instauração do PAD, dentre os servidores estáveis do quadro de servidores efetivos do Município, previamente designados ou não, entre os membros permanentes para compor comissões de processo administrativo disciplinar. **§ 1º** Os membros da comissão não poderão ser de cargo cujo nível de escolaridade seja inferior ao do cargo do indiciado, nem estarem ligados ao mesmo por qualquer vínculo de subordinação. **§ 2º** Não poderá fazer parte da comissão processante o servidor que: **I** \- tenha feito a denúncia; **II** \- tenha participado da instrução da sindicância de que resultar o processo administrativo disciplinar; **III** \- seja cônjuge, companheiro ou parente do indiciado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. **IV** \- seja ocupante das funções de direção ou de chefia da unidade responsável pela tramitação do processo administrativo disciplinar. **§ 3º** A designação do membro para a presidência da comissão deve recair, preferencialmente, em servidor ocupante dos cargos de Advogado ou Procurador Municipal. **§ 4º** O servidor poderá fazer parte, simultaneamente, de mais de uma comissão processante. **§ 5º** O secretário da comissão processante, a ser designado pelo presidente, observará as condições estabelecidas nos incisos I a III, do § 2º do art. 15\. **§ 5º** O secretário da comissão processante, a ser designado pelo presidente, observará as condições estabelecidas nos incisos I a IV, do § 2º do art. 15\. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 6º** A comissão processante, sempre que necessário e expressamente determinado no ato de designação, dedicará todo o tempo aos trabalhos do processo, ficando os seus membros, em tal caso, dispensados dos serviços normais da repartição. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)*

**Art. 16\.** Os suplentes assumirão a vaga, em caráter temporário, após o registro em ata da comissão de processo administrativo disciplinar, quando o membro titular estiver impossibilitado do pleno exercício da função ou for suspeito ou impedido. **Art. 16\.** Os titulares e suplentes serão designados em ordem para cada comissão processante, observado os critérios previstos neste decreto e, sempre que possível, com alternância entre os membros permanentes para as comissões de processo administrativo disciplinar, previamente designados, gerenciados pela respectiva Unidade da Procuradoria-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **Art. 16\.** Os titulares e suplentes serão designados em ordem para cada comissão processante, observado os critérios previstos neste decreto e, sempre que possível, com alternância entre os membros permanentes para as comissões de processo administrativo disciplinar, previamente designados, gerenciados pela respectiva unidade da Controladoria-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)*

**Art. 17\.** A designação do membro suplente, observado o princípio da alternância, se dará mediante cronograma da Controladoria Geral do Município com os presidentes das comissões de processo administrativo disciplinar, visando garantir o funcionamento da atividade de processos administrativos disciplinares durante as férias e demais afastamentos dos membros titulares. **Art. 17\.** A designação do membro suplente, observado o princípio da alternância, se dará mediante cronograma da Procuradoria-Geral do Município com os presidentes das comissões de processo administrativo disciplinar, visando garantir o funcionamento da atividade de processos administrativos disciplinares durante as férias e demais afastamentos dos membros titulares. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **Art. 17\.** Os suplentes serão convocados e assumirão a vaga, em caráter temporário, após o registro em ata dos trabalhos da comissão processante quando o membro titular estiver impossibilitado do pleno exercício da função, for suspeito, impedido, ou tiver que se ausentar temporariamente. **§ 1º** A suplência da presidência de cada comissão processante será exercida pelos titulares na respectiva ordem em que designados e, na falta de titulares, pela ordem dos suplentes. **§ 2º** Ressalvados os casos de necessária permanência, o suplente assumirá a titularidade somente pelo tempo necessário ao retorno do titular. **§ 3º** No caso em que se verifique a impossibilidade de substituição do presidente ou dos demais membros titulares pelos suplentes designados, deverão ser designados novos membros pelo Prefeito Municipal na forma do art. 15 deste decreto. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)*

**Art. 18\.** Caso o presidente de uma comissão de processo administrativo disciplinar esteja impossibilitado do pleno exercício da função, ou seja, suspeito ou impedido, assumirá a vaga o presidente de outra. **Art. 18\.** Caso o presidente de uma comissão de processo administrativo disciplinar esteja impossibilitado do pleno exercício da função, ou seja, suspeito ou impedido, assumirá a vaga suplente, designado pelo Chefe do Poder Executivo. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **Art. 18\.** A convocação do membro suplente pelo presidente da comissão processante observará a ordem de designação prevista no art. 16 deste decreto com o respectivo registro em ata das causas de substituição temporária. *(Redação dada pelo Decreto nº 340/2022)* **Parágrafo único.** Caso todos os presidentes estejam impedidos ou sejam suspeitos ou impedidos, o Prefeito Municipal designará o substituto.

**Seção III** **Do Prazo**

**Art. 19\.** O processo administrativo deverá ser iniciado dentro do prazo improrrogável de 5 (cinco) dias, contados da data da publicação no órgão oficial, do ato de designação dos membros da comissão, e concluído 60 (sessenta) dias após seu início, prorrogáveis por mais de 30 (trinta) dias, mediante autorização da autoridade que determinou sua instauração, sempre que circunstâncias ou motivos especiais a justifiquem. **§ 1º** O prazo do processo administrativo poderá ser prorrogado, motivadamente, mais de uma vez. **§ 2º** Os prazos são contínuos, correm a partir do primeiro dia útil seguinte ao da intimação e não se interrompem ou suspendem em razão de férias ou feriados. **§ 3º** Caso o dia de vencimento caia em dia não útil ou em que não haja expediente, o prazo será, automaticamente, prorrogado até o primeiro dia útil.

**Art. 20\.** Os trabalhos da comissão têm início com a sua instalação, que deve ocorrer, em até 5 (cinco) dias, após a publicação da portaria de instauração, terminando com a apresentação do relatório ao Prefeito Municipal, por intermédio do Controlador Geral do Município. **Art. 20\.** Os trabalhos da comissão têm início com a sua instalação, que deve ocorrer em até 5 (cinco) dias após a publicação da portaria de instauração, terminando com a apresentação de relatório ao Prefeito Municipal, por intermédio do Procurador-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **Art. 20\.** Os trabalhos da comissão têm início com a sua instalação, que deve ocorrer em até 5 (cinco) dias após a publicação da portaria de instauração, terminando com a apresentação do relatório ao Prefeito Municipal, por intermédio do(a) Controlador(a)-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **Parágrafo único.** A comissão exercerá suas atividades com independência e imparcialidade, assegurado o sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo interesse da administração.

**Art. 21\.** A reunião inaugural de instalação e de início dos trabalhos da comissão será devidamente lavrada em ata, oportunidade em que será efetuada a designação do Secretário e a autuação de documentos.

**Art. 22\.** As reuniões e as audiências da comissão terão caráter reservado e serão registradas em atas, que deverão detalhar as deliberações adotadas.

**Art. 23\.** A comissão somente poderá funcionar com a presença da maioria absoluta dos seus membros. **Parágrafo único.** A ausência, sem justa causa, por mais de 2 (duas) sessões, de qualquer dos membros da comissão determinará sua substituição, podendo o servidor faltoso ser punido disciplinarmente, por falta de cumprimento do dever.

### **CAPÍTULO III**

**Seção I** **Da Comunicação Dos Atos** *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)*

**Art. 23-A.** A comunicação dos atos referentes aos processos administrativos disciplinares será realizada: **I** \- pessoalmente; **II** \- correio, com o aviso de recebimento; **III** \- meio eletrônico; **IV** \- edital publicado no Diário Oficial do Município; **V** \- qualquer outro meio que assegure inequivocamente o conhecimento do ato pelo intimado ou notificado. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 1º** A comunicação dos atos processuais, independentemente de qual seja, serão feitas preferencialmente por meio eletrônico. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 2º** Quanto a comunicação por meio eletrônicos, elencada no inciso III, dar-se-á por correio eletrônico, funcional ou pessoal, aplicativos de mensagens instantâneas ou recursos tecnológicos similares. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 3º** A comunicação realizada, independentemente do destinatário ao cumprimento do ato, por meio de correio eletrônico ou aplicativo de mensagem instantânea deve ocorrer na forma de mensagem escrita, devidamente acompanhada de arquivo de imagem do ato administrativo; *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 4º** Enviada à mensagem por correio eletrônico ou pelo aplicativo de mensagem instantânea, a confirmação do recebimento da comunicação se dará mediante: **a)** manifestação do destinatário; **b)** notificação de confirmação automática de leitura; **c)** sinal característico do referido aplicativo que demonstre, de maneira inequívoca, a leitura por parte do destinatário; **d)** a ciência ficta, quando encaminhado para o correio eletrônico ou número de telefone móvel informados ou confirmados pelo interessado; **e)** o atendimento da finalidade da comunicação. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 5º** A comunicação dos atos descritos no presente decreto observará a antecedência mínima de 24 horas (vinte e quatro horas) da realização do ato. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 6º** A citação, intimação e a notificação de servidor para a prática de ato serão comunicadas ao superior. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)*

### **CAPÍTULO III**

### **DA INSTRUÇÃO DO PROCESSO**

**Art. 24\.** No curso das apurações, a comissão promoverá a tomada de depoimentos, acareações, investigações e diligências cabíveis, objetivando a coleta de provas ou informações, sendo-lhe facultado recorrer, quando necessário, a técnicos e peritos, de modo a permitir a elucidação dos fatos.

**Art. 25\.** Autuadas a portaria e as demais peças, o presidente da comissão intimará, se houver, o denunciante de que foi instaurado o processo administrativo disciplinar e citará o indiciado, de quem serão tomadas as declarações e a quem será oportunizado acompanhar todas as fases do processo. **§ 1º** A citação do indiciado será feita com antecedência mínima de 24h (vinte e quatro horas) antes da realização da audiência. **§ 2º** Achando-se o indiciado em lugar incerto e não sabido, será citado por edital, divulgado como os demais atos oficiais, com prazo de 15 (quinze) dias. **§ 3º** A citação por edital será feita quando for ignorado, incerto ou inacessível o lugar onde se encontrar o citando. **§ 4º** Considerar-se-á ignorado ou incerto o local onde o servidor estiver, se forem infrutíferas as tentativas de sua localização, que incluirão requisição de informações sobre seu endereço nos cadastros de órgãos públicos ou de concessionárias ou permissionárias de serviços públicos municipais.

**Art. 26\.** A comissão processante assegurará ao indiciado todos os meios adequados à ampla defesa. **§ 1º** São admissíveis todos os meios lícitos de prova, que poderão ser produzidas de ofício ou a requerimento do indiciado ou, se houver, do denunciante. **§ 2º** O indiciado poderá constituir procurador para fazer a sua defesa. **§ 3º** Em caso de revelia, o presidente da comissão processante nomeará defensor, após indicação a ser oportunizada ao sindicato, via ofício, ao qual o indiciado estiver vinculado ou, caso não haja indicação no prazo de 10 (dez) dias, solicitada ao Prefeito Municipal, por intermédio do Controlador Geral do Município. **§ 3º** Em caso de revelia, o presidente da comissão processante nomeará defensor, após indicação a ser oportunizada ao sindicato, via ofício, ao qual o indiciado estiver vinculado ou, caso não haja indicação no prazo de 10 (dez) dias, solicitada ao Prefeito Municipal, por intermédio do Procurador-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 3º** Em caso de revelia, o presidente da comissão processante designará um servidor como defensor dativo, que deverá ser ocupante de cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível de escolaridade igual ou superior ao do indiciado. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 4º** Ao servidor investigado é assegurado o direito de permanecer em silêncio, não importando tal atitude em confissão ou formação de culpa.

### **CAPÍTULO IV**

### **DA DEFESA PRÉVIA**

**Art. 27\.** Tomadas as declarações do indiciado, a ele será dado o prazo de cinco (5) dias, com vista do processo na repartição, para oferecer defesa prévia, requerer provas e arrolar testemunhas, até o máximo de 7 (sete). **§ 1º** Havendo mais de um indiciado, o prazo será comum e de 10 (dez) dias, contados a partir da tomada de declarações do último deles. **§ 2º** O número de testemunhas fixado neste artigo estende-se ao denunciante, quando houver, e à comissão.

**Seção I** **Da Inquirição Das Testemunhas**

**Art. 28\.** As testemunhas serão intimadas para depor, mediante mandado expedido pelo presidente da comissão, devendo a segunda via, com o ciente do interessado, ser anexada aos autos. **§ 1º** Caso a testemunha não seja servidor público em atividade, será solicitado seu comparecimento para prestar esclarecimentos sobre os fatos que tiver conhecimento. **§ 2º** Se a testemunha for servidor público em atividade, a expedição do mandado será imediatamente comunicada ao seu superior, com a indicação do dia e hora marcados para inquirição. **§ 3º** A testemunha, quando servidor público municipal, não poderá eximir-se da obrigação de depor. **§ 4º** Manifestando-se a recusa em comparecer, renovar-se-á o mandado por meio do chefe imediato da testemunha intimada. **§ 5º** São proibidas de depor as pessoas que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, devam guardar segredo, salvo se, desobrigadas pela parte interessada, quiserem dar o seu testemunho. **§ 6º** As pessoas impossibilitadas, por enfermidade ou por velhice, de comparecer para depor, se consentirem, serão inquiridas onde estiverem. **§ 7º** O depoimento será prestado oralmente e reduzido a termo, não sendo lícito à testemunha trazê-lo por escrito, ressalvado o disposto no art. 221 do Código de Processo Penal (Dec. Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941). **§ 8º** As testemunhas serão inquiridas individualmente, de modo que umas não saibam nem ouçam o depoimento das outras. **§ 9º** O Presidente da comissão, antes de dar início à inquirição advertirá o depoente de que a falta com a verdade configura crime de falso testemunho, tipificado no art. 342 do Código Penal (Dec. Lei nº 2.848 de 7 de dezembro de 1940). **§ 10\.** A testemunha prestará depoimento do que lhe for perguntado e do que souber a respeito dos fatos objeto da apuração, devendo declarar seu nome, idade, estado civil, residência, profissão, se é parente, e em que grau, do indiciado, explicando sempre as razões de sua ciência ou as circunstâncias pelas quais possa avaliar-se de sua credibilidade. **§ 11\.** O registro das declarações será conduzido de forma a garantir a concatenação lógica na exposição dos fatos, com descrição das circunstâncias que se fizerem necessárias ao conhecimento da verdade e a caracterização do ilícito administrativo. **§ 12\.** Na hipótese de depoimentos contraditórios ou que se infirmem, proceder-se-á à acareação entre os depoentes. **§ 13\.** A comissão empregará, ao longo de toda a arguição, tom neutro, não lhe sendo lícito usar meios que revelem coação, intimidação ou invectiva, devendo as perguntas serem formuladas com precisão e habilidade e, em certos casos, contraditoriamente, para que se possa ajuizar da segurança das alegações do depoente. **§ 14\.** Ao final do depoimento, o presidente da comissão franqueará a palavra ao depoente, para que, se desejar, alegue algo mais, que seja pertinente com o objeto do processo administrativo disciplinar. **§ 15\.** Terminado o depoimento, será feita a leitura do termo, a fim de possibilitar as retificações cabíveis, que deverá ser assinado ao final, bem como rubricadas, pela testemunha, pelos integrantes da comissão e pelo servidor indiciado e seu procurador, se presente, todas as suas folhas. Se a testemunha não souber assinar, ou não puder fazê-lo, o presidente pedirá a alguém que o faça por ela, depois de lido na presença de ambos. **§ 16\.** É facultado à testemunha solicitar cópia do termo de depoimento, que deverá ser fornecida ao término deste. **§ 17\.** Fica assegurado ao servidor indiciado o direito de acompanhar os atos processuais, pessoalmente ou por procurador. **§ 18\.** O procurador do indiciado poderá assistir ao interrogatório, bem como à inquirição das testemunhas, sendo-lhe vedado interferir nas perguntas e respostas, facultando-se-lhe, porém, reinquiri-las ao final, não se admitindo aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida.

**Seção II** **Das Diligências e Perícias**

**Art. 29\.** Se a comissão verificar a necessidade de colher elementos ou esclarecer algum fato ou registro, promoverá diligência, que poderá ser efetuada por um ou mais componentes da comissão. **Parágrafo único.** Realizada a diligência, lavrar-se-á o respectivo auto ou termo.

**Art. 30\.** Se a comissão necessitar de esclarecimento ou opinião técnica, solicitará a realização de perícia ou solicitará a designação de servidor especializado para o competente assessoramento. **§ 1º** O Presidente da comissão poderá denegar pedidos considerados impertinentes, meramente protelatórios, ou de nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos. **§ 2º** Será indeferido o pedido de prova pericial, quando a comprovação do fato independer de conhecimento especial de perito. **§ 3º** O indeferimento pela comissão de processo administrativo disciplinar de pedido de produção de prova documental, por considerá-la inútil ou irrelevante, não obsta a que o próprio indiciado requeira a documentação à repartição competente, no exercício do direito estabelecido pelo inciso XXXIV do art. 5º da Constituição da República.

**Seção III** **Do Reconhecimento**

**Art. 31\.** Se necessário, o presidente da comissão poderá solicitar que as testemunhas procedam ao reconhecimento de pessoas ou coisas envolvidas direta ou indiretamente com os atos ou fatos que estejam sendo apurados no processo administrativo disciplinar.

### **CAPÍTULO V**

### **DAS RAZÕES FINAIS**

**Art. 32\.** Encerrada a instrução do processo, o presidente da comissão processante abrirá vista dos autos ao indiciado ou a seu defensor, dentro da repartição, para, no prazo de 10 (dez) dias, apresentar suas razões para a defesa final. **Parágrafo único.** O prazo será comum e de 15 (quinze) dias, se forem 2 (dois) ou mais indiciados.

### **CAPÍTULO VI**

### **DO RELATÓRIO DA COMISSÃO**

**Art. 33\.** Encerradas as investigações, a comissão elaborará relatório minucioso em que resumirá as peças principais dos autos e mencionará as provas ou informações que fundamentam sua conclusão. **§ 1º** O relatório será sempre conclusivo quanto à identificação da autoria ou à responsabilidade de servidor bem como a penalidade eventualmente a ser aplicada. **§ 2º** O relatório poderá, ainda, propor o arquivamento do processo, caso não tenha sido possível apurar a autoria ou os fatos apurados não constituam infração disciplinar. **§ 3º** O relatório da comissão deverá ser imparcial, em linguagem objetiva, serena e sem adjetivações, evitando digressões e considerações de natureza pessoal. **§ 4º** O relatório poderá conter sugestões sobre medidas que podem vir a ser adotadas pela administração municipal, com o objetivo de evitar a repetição de fatos ou irregularidades semelhantes aos apurados no processo administrativo disciplinar. **§ 5º** Concluído o relatório da comissão e elaborada a ata de encerramento, o processo será encaminhado ao Controlador Geral do Município, o qual encaminhará ao Prefeito Municipal, para apreciação. **§ 5º** Concluído o relatório da comissão e elaborada a ata de encerramento, o processo será encaminhado ao Procurador-Geral do Município, o qual encaminhará ao Prefeito Municipal, para apreciação. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 5º** Concluído o relatório da comissão e elaborada a ata de encerramento, o processo será encaminhado ao(à) Controlador(a)-Geral do Município, o qual encaminhará ao Prefeito Municipal, para apreciação. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 6º** Se as irregularidades apuradas no processo administrativo constituírem crime ou improbidade administrativa, o Presidente da comissão processante encaminhará certidões das peças necessárias ao órgão competente, para as providências cabíveis. **§ 7º** Caso a comissão de processo administrativo disciplinar verifique a ocorrência de qualquer irregularidade ou ilicitude, encaminhará cópia da documentação pertinente ao Controlador Geral do Município, para cumprimento do disposto no § 1º do art. 74 da Constituição da República e o no parágrafo único do art. 76 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul. **§ 7º** Caso a comissão de processo administrativo disciplinar verifique a ocorrência de qualquer irregularidade ou ilicitude, encaminhará cópia da documentação pertinente ao Procurador-Geral do Município, para cumprimento do disposto no §1º do art. 74 da Constituição da República e o no parágrafo único do art. 76 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 7º** Caso a comissão de processo administrativo disciplinar verifique a ocorrência de qualquer irregularidade ou ilicitude, encaminhará cópia da documentação pertinente ao(à) Controlador(a)-Geral do Município, para cumprimento do disposto no §1º do art. 74 da Constituição da República e o no parágrafo único do art. 76 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 8º** A comissão ficará à disposição da autoridade competente, até a decisão final do processo, para prestar qualquer esclarecimento julgado necessário ou processar diligência que sejam determinadas.

### **CAPÍTULO VII**

### **DA HOMOLOGAÇÃO DO RELATÓRIO FINAL**

**Art. 34\.** O relatório final, não vinculante, após os registros e apreciação do titular da Controladoria, deverá ser submetido à decisão final do Prefeito Municipal que decidirá pela sua homologação total ou parcial ou ainda pela sua não homologação. **Art. 34\.** O relatório final, não vinculante, após os registros e apreciação do titular da Procuradoria, deverá ser submetido à decisão final do Prefeito Municipal que decidirá pela sua homologação total ou parcial ou ainda pela sua não homologação. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **Art. 34\.** O relatório final, não vinculante, após os registros e apreciação do(a) titular da Controladoria, deverá ser submetido à decisão final do Prefeito Municipal que decidirá pela sua homologação total ou parcial ou ainda pela sua não homologação. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **Parágrafo único.** A autoridade julgadora poderá, motivadamente, agravar a penalidade proposta, abrandá-la ou isentar o servidor de responsabilidade.

**Art. 35\.** Recebidos os autos, a autoridade que determinou a instauração do processo: **I** \- dentro de 5 (cinco) dias, pedirá esclarecimentos ou determinará diligências que entender necessárias, a comissão processante, marcando-lhe prazos; **II** \- despachará o processo dentro de 10 (dez) dias, acolhendo ou não as conclusões da comissão processante, fundamentado seu despacho se concluir diferentemente do proposto. **§ 1º** No caso do inciso I deste artigo, o prazo para despacho será contado a partir do retorno dos autos. **§ 2º** Verificada a ocorrência de vício insanável, a autoridade que determinou a instauração do processo declarará a sua nulidade, parcial ou total, e determinará o retorno dos autos à comissão para que os trabalhos continuem. **§ 3º** O presidente da comissão, ao perceber qualquer nulidade, a declarará, de maneira fundamentada, caso seja insanável, e determinará a repetição do ato, caso não seja admissível sua convalidação.

### **CAPÍTULO VIII**

### **DO PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO E RECURSO**

**Art. 36\.** Cabe pedido de reconsideração à autoridade que houver expedido o ato ou proferido a primeira decisão, não podendo ser renovado. **Parágrafo único.** O pedido de reconsideração, cujo prazo de interposição é de 15 (quinze) dias, a contar da publicação da decisão recorrida, deverá ser protocolado junto à Controladoria Geral do Município. **Parágrafo único.** O pedido de reconsideração, cujo prazo de interposição é de 15 (quinze) dias, a contar da publicação da decisão recorrida, deverá ser protocolado junto à Procuradoria-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **Parágrafo único.** O pedido de reconsideração, cujo prazo de interposição é de 15 (quinze) dias, a contar da publicação da decisão recorrida, deverá ser protocolado junto à Controladoria-Geral do Município. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)*

**Art. 37\.** Caso seja indeferido o pedido de reconsideração, será cabível recurso, no prazo de 15 (quinze) dias, após a publicação no Diário Oficial do Município, ao Prefeito Municipal. **§ 1º** O recurso será protocolado junto à Controladoria Geral do Município. **§ 1º** O recurso será protocolado junto à Procuradoria-Geral do Município. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 1º** O recurso será protocolado junto à Controladoria-Geral do Município. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 2º** Após parecer da comissão de processo administrativo disciplinar, o recurso será enviado, por intermédio do Controlador Geral do Município, ao Prefeito Municipal, o qual decidirá sobre a procedência ou não das razões recursais. **§ 2º** Após parecer da comissão de processo administrativo disciplinar, o recurso será enviado, por intermédio do Procurador-Geral do Município, ao Prefeito Municipal, o qual decidirá sobre a procedência ou não das razões recursais. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **§ 2º** Após parecer da comissão de processo administrativo disciplinar, o recurso será enviado, por intermédio do(a) Controlador(a)-Geral do Município, ao Prefeito Municipal, o qual decidirá sobre a procedência ou não das razões recursais. *(Redação acrescida pelo Decreto nº 129/2023)* **§ 3º** A interposição de pedido de reconsideração ou de recurso suspenderá a eficácia da aplicação da penalidade, até seu julgamento. **§ 4º** O pedido de reconsideração e o recurso não condicionam ou comprometem o pedido de revisão disposto no art. 256 da Lei nº 2.214, de 1984\.

### **CAPÍTULO IX**

### **DOS ENCAMINHAMENTOS**

**Art. 38\.** Após o trânsito em julgado administrativo, serão realizados os seguintes encaminhamentos, entre outros que se mostrarem pertinentes: **I** \- caso seja aplicada a penalidade de repreensão, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG); **II** \- caso seja aplicada a penalidade de multa, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG), a Procuradoria Geral do Município e a Secretaria da Fazenda; **II** \- caso seja aplicada a penalidade de multa, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG), a Diretoria Jurídica e de Assuntos Especiais da Procuradoria-Geral do Município (DJAE/PGM) e a Secretaria da Fazenda. *(Redação dada pelo Decreto nº 108/2022)* **II** \- caso seja aplicada a penalidade de multa, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos, a Procuradoria-Geral do Município e a Secretaria da Fazenda. *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **III** \- caso seja aplicada a penalidade de suspensão, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG), a Folha de Pagamento e a chefia imediata do servidor suspenso; **III** \- caso seja aplicada a penalidade de suspensão, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos, a Folha de Pagamento e a chefia imediata do servidor suspenso; *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **IV** \- caso seja aplicada a penalidade de destituição de função, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG), a folha de pagamento e a chefia imediata do servidor destituído da função; **IV** \- caso seja aplicada a penalidade de destituição de função, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos, a folha de pagamento e a chefia imediata do servidor destituído da função; *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **V** \- caso seja aplicada a penalidade de demissão, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG), a folha de pagamento e a chefia imediata do servidor demitido; **V** \- caso seja aplicada a penalidade de demissão, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos, a folha de pagamento e a chefia imediata do servidor demitido; *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **VI** \- caso seja aplicada a penalidade de cassação da aposentadoria, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG) e o Canoasprev; **VI** \- caso seja aplicada a penalidade de cassação da aposentadoria, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos e o Canoasprev; *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **VII** \- caso seja aplicada a penalidade de cassação da disponibilidade, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos da Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (DRH/SMPG); e **VII** \- caso seja aplicada a penalidade de cassação da disponibilidade, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos; e *(Redação dada pelo Decreto nº 129/2023)* **VIII** \- caso haja absolvição, deverá ser cientificada a Diretoria de Recursos Humanos.

### **CAPÍTULO X**

### **DAS DISPOSIÇÕES FINAIS**

**Art. 39\.** Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

MUNICÍPIO DE CANOAS, em vinte e um de outubro de dois mil e dezesseis (21.10.2016).

**Jairo Jorge da Silva** Prefeito Municipal

