Com certeza\! Abaixo apresento a transcrição integral e bem formatada do **Decreto Municipal nº 701/2009** de Canoas/RS. Realizei a devida formatação, inserindo destaques em negrito e removendo artefatos de digitalização (como links, numerações de página e cabeçalhos) para facilitar a leitura. Conforme consta no documento original, mantive as redações originais seguidas das respectivas alterações inseridas por Decretos posteriores.

---

**DECRETO Nº 701, DE 25 DE JUNHO DE 2009**

*Regulamenta o art. 95 da Lei nº 1.943, de 10 de dezembro de 1979, alterada pela Lei nº 5.391, de 23 de junho de 2009, que dispõe sobre a política permanente de financiamento e refinanciamento de créditos tributários e não tributários para com o Município e dá outras providências.*

O PREFEITO MUNICIPAL DE CANOAS, no uso das atribuições legais que lhe confere o art. 66, inciso IV, da Lei Orgânica Municipal, Considerando o que consta no Processo protocolado sob o nº 7009, de 04 de junho de 2009, DECRETA:

**Art. 1º** Nos termos do art. 95 da Lei nº 1.943, de 10 de dezembro de 1979, alterada pela Lei nº 5.391, de 23 de junho de 2009, fica regulamentada a política permanente de financiamento e refinanciamento de créditos tributários e não tributários junto ao Município de Canoas, inscritos em dívida ativa ou não.

**Art. 2º** O parcelamento será formalizado através do Termo de Parcelamento e Confissão de Dívida, implicando em confissão irretratável da dívida, podendo seu valor ser objeto de verificação por parte da Diretoria de Administração Tributária do Município. **Art. 2º** O parcelamento será formalizado através do Termo de Parcelamento e Confissão de Dívida, implicando em confissão irretratável da dívida, podendo seu valor ser objeto de verificação por parte da Diretoria de Atendimento e Arrecadação do Município. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023)

**Art. 3º** O parcelamento deverá ser requerido pelo devedor, ou mandatário com poderes específicos, mediante a apresentação de cópias e originais dos seguintes documentos: **I** \- se pessoa física ou representante legal de pessoa jurídica: **a)** documento de identidade; **b)** CPF do contribuinte; **c)** comprovante de endereço e, se for o caso; **d)** instrumento de mandato com poderes específicos e reconhecimento de firma em cartório. **d)** instrumento de mandato com poderes específicos. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023) **II** \- se pessoa jurídica: **a)** instrumento de constituição, com suas alterações ou consolidação, e ata de eleição da diretoria, se for o caso; **b)** cartão do CNPJ; **c)** notificação ou do auto de infração, se decorrente de ação fiscal; **d)** livro de registro de imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISSQN), devidamente assinado pelo representante legal, relativo ao período a ser parcelado; **e)** declaração espontânea de receita, quando não houver ação fiscal relativa ao ISSQN variável; **f)** outros documentos e informações, a critério da Administração Municipal, em vista de situações específicas do contribuinte.

**Parágrafo Único.** No caso de parcelamento superior a 24 (vinte e quatro) parcelas, requerido por pessoa jurídica, deverá esta apresentar garantia fidejussória equivalente ao débito a ser parcelado, oferecida pelo principal sócio, acionista ou controlador. **§ 1º** No caso de parcelamento superior a 24 (vinte e quatro) parcelas, requerido por pessoa jurídica, deverá esta apresentar garantia fidejussória equivalente ao débito a ser parcelado, oferecida pelo principal sócio, acionista ou controlador. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023) **§ 2º** Em atenção ao princípio da presunção da boa-fé do contribuinte, presumir-se-á a situação de dificuldade financeira referida no § 1º do art. 95 da Lei nº 1.943/1979 a partir de declaração específica firmada pelo requerente, podendo ser exigidos como documentos comprobatórios adicionais, a exclusivo critério do Fisco, observadas as circunstâncias do caso concreto: **I** \- demonstrações contábeis, confeccionadas com estrita observância da legislação societária aplicável e compostas de: **a)** balanço patrimonial; **b)** demonstração de resultados acumulados; **c)** demonstração do resultado desde o último exercício social; **d)** relatório gerencial de fluxo de caixa e de sua projeção; **e)** descrição das sociedades de grupo societário, de fato ou de direito; **II** \- dívidas trabalhistas; **III** \- dívidas tributárias; **IV** \- certidões dominiais negativas (prova que não é dono de bens imóveis); **V** \- certidões negativas de propriedade de automóveis; **VI** \- extrato de sua inscrição junto a órgãos de restrição ao crédito (SPC/Serasa); **VII** \- extratos bancários dos últimos 03 (três) meses de todas as contas vinculadas ao CPF/CNPJ do requerente; **VIII** \- extratos de faturas de todos os cartões de créditos, dos últimos 3 (três) meses; **IX** \- últimos 03 (três) contracheques; **X** \- últimas 03 (três) declarações do imposto de renda IR, ou prova que não possui renda suficiente para declarar; **XI** \- extrato de benefícios previdenciários; **XII** \- carteira de trabalho; **XIII** \- despesas extraordinárias, como por exemplo: exames e laudos médicos que comprovem doenças, bem como os gastos relacionados; **XIV** \- outros elementos pertinentes. (Redação acrescida pelo Decreto nº 554/2023)

**Art. 4º** Os débitos que já tenham sido objeto de parcelamento junto ao Município poderão ser refinanciados, desde que o referido parcelamento esteja com 50% das parcelas quitadas.

**Art. 5º** Os parcelamentos em vigor serão limitados ao número máximo de 3 (três), por inscrição fiscal. **Parágrafo Único.** Para firmar um novo parcelamento, o contribuinte deve estar em dia com os parcelamentos vigentes ou enquadrar-se na situação prevista no artigo 4º deste Decreto.

**Art. 6º** Serão computados no montante a ser parcelado: **I** \- o principal; **II** \- a multa de mora e a multa por infração, com redução, quando cabível; **III** \- os juros incorridos; **IV** \- os juros pré-fixados; **V** \- a atualização monetária até a data da concessão do parcelamento; **VI** \- a multa de cobrança judicial prevista no art. 93 da Lei nº 1.943, de 1979, com redução, quando cabível. *(Corrigido aparente erro de numeração no original que repetia o inciso IV)* **Parágrafo Único.** No caso de débitos ajuizados, o contribuinte deverá efetuar, antecipadamente, o pagamento das custas processuais e demais despesas adiantadas pelo Município. **Parágrafo único.** No caso de débitos ajuizados, o contribuinte deverá efetuar o pagamento das custas processuais e demais despesas adiantadas pelo Município, se houver. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023)

**Art. 7º** Os débitos poderão ser parcelados com os seguintes juros pré-fixados, desde que atendidas as condições previstas neste Decreto: **I** \- em até 6 (seis) parcelas, sem juros; **II** \- de 7 (sete) a 12 (doze) parcelas, juros de 0,4% (quatro décimos por cento) ao mês; **III** \- de 13 (treze) a 24 (vinte e quatro) parcelas, juros de 0,6% (seis décimos por cento) ao mês; **IV** \- acima de 24 (vinte e quatro) parcelas, juros de 0,8% (oito décimos percentuais) ao mês. **IV** \- de 25 (vinte e cinco) a 36 (trinta e seis) parcelas, juros de 0,8% (oito décimos por cento) ao mês; (Redação dada pelo Decreto nº 6/2019) **V** \- acima de 36 (trinta e seis) parcelas, juros de 1% (um por cento) ao mês. (Redação acrescida pelo Decreto nº 6/2019)

**Art. 8º** É competente para decidir sobre o parcelamento: *(Nota: a consolidação original apresenta "Art. 3º" por provável erro de conversão de texto, corrigido nesta transcrição para a sequência lógica e em observância ao segundo parágrafo consolidado no artigo).* **I** \- em até 36 (trinta e seis) parcelas, o Gestor da Unidade de Atendimento; **I** \- em até 48 (quarenta e oito) parcelas, o Gestor da Unidade de Atendimento; (Redação dada pelo Decreto nº 6/2019) **II** \- em até 48 (quarenta e oito) parcelas, o Diretor de Administração Tributária. **II** \- em até 60 (sessenta) parcelas, o Diretor de Administração Tributária. (Redação dada pelo Decreto nº 6/2019) **Art. 8º** É competente para decidir sobre o parcelamento acima de 60 (sessenta) parcelas, previsto no § 1º do art. 95 da Lei nº 1.943 de 10 de dezembro de 1979, o Diretor de Atendimento e Arrecadação ou o Chefe da Unidade de Cobrança e Gestão da Dívida Ativa. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023) **Parágrafo Único.** Na hipótese de débito em cobrança judicial, será competente para decidir sobre a concessão do parcelamento a Procuradoria-Geral do Município.

**Art. 9º** O valor de cada parcela não poderá ser inferior a: **I** \- trinta reais (R$ 30,00) no caso de pessoa física; **I** \- cinquenta reais (R$ 50,00), no caso de pessoa física; (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023) **II** \- cem reais (R$ 100,00) no caso de pessoa jurídica. **II** \- cento e cinquenta reais (R$ 150,00), no caso de pessoa jurídica. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023) **Parágrafo Único.** Nos parcelamentos superiores a 36 (trinta e seis) parcelas, o montante de cada parcela não poderá ser inferior a R$ 100,00 (cem reais) para pessoa física e de R$ 500,00 (quinhentos reais) para pessoa jurídica. **Parágrafo único.** Nos parcelamentos superiores a 36 (trinta e seis) parcelas, o montante de cada parcela não poderá ser inferior a R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para pessoa física e a R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) para pessoa jurídica. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023)

**Art. 10\.** O contribuinte deverá cientificar-se da decisão administrativa no prazo de 10 (dez) dias contados do ingresso do requerimento de parcelamento. **§ 1º** Deferido o parcelamento, o contribuinte deverá assinar o Termo de Parcelamento e Confissão de Dívida e efetuar o pagamento da 1ª (primeira) parcela, sendo esta condição indispensável para vigência do parcelamento. **§ 2º** O descumprimento das obrigações constantes no caput e no § 1º deste artigo importará na desistência do parcelamento. **§ 3º** As demais parcelas serão pagas mensalmente até o dia 8 de cada mês.

**Art. 11\.** O atraso no pagamento de 3 (três) parcelas poderá implicar o cancelamento do parcelamento e o vencimento integral da dívida, com acréscimo de todos os encargos legais. **Parágrafo Único.** Os juros pré-fixados das parcelas a vencer serão revertidos na mesma proporção. **Art. 11\.** A extinção do parcelamento dar-se-á: **I** \- pelo pagamento integral do débito; **II** \- pelo cancelamento; e **III** \- pela revogação. **§ 1º** Será cancelado o parcelamento não integralmente pago após decorridos 30 dias do vencimento da última parcela. **§ 2º** Poderá ser revogado o parcelamento com atraso no pagamento de 3 (três) parcelas, consecutivas ou não. **§ 3º** Quando do cancelamento ou revogação: **I** \- no caso de parcelas vencidas e não pagas, o débito retornará à Dívida Ativa não parcelada, ocorrendo o vencimento integral da dívida e o acréscimo de todos os encargos legais, com as consequências legais cabíveis; e **II** \- no caso de parcelas a vencer, os juros prefixados serão revertidos na mesma proporção. **§ 4º** Para fins de apuração do saldo devido de dívidas originadas por Auto de Infração, os benefícios concedidos serão revogados e as multas, objeto de redução, serão restabelecidas. (Redação dada pelo Decreto nº 554/2023)

**Art. 12\.** O parcelamento extingue-se com o pagamento integral do débito. (Revogado pelo Decreto nº 554/2023)

**Art. 13\.** O encerramento do parcelamento dá-se no dia seguinte ao do vencimento da última parcela. **§ 1º** No caso de parcelas vencidas e não pagas quando do encerramento do Termo de Parcelamento, o débito será imediatamente inscrito em Dívida Ativa, com as consequências legais cabíveis. **§ 2º** Para fins de apuração do saldo devido de dívidas originadas por Auto de Infração, os benefícios concedidos serão revogados e as multas, objeto de redução, serão restabelecidas. (Revogado pelo Decreto nº 554/2023)

**Art. 14\.** Na hipótese de quitação antecipada do total das parcelas vincendas dos parcelamentos efetuados nos termos desta Lei, os juros pré-fixados serão revertidos na mesma proporção.

**Art. 15\.** Ficam revogados os Decretos nº 684, de 10 de dezembro de 2003, e nº 814, de 24 de novembro de 2005\.

**Art. 16\.** Este Decreto entrará em vigor em 1 de julho de 2009\.

PREFEITURA MUNICIPAL DE CANOAS, aos vinte e cinco dias do mês de junho do ano de dois mil e nove (25.06.2009).

**JAIRO JORGE DA SILVA** Prefeito Municipal

