---

**DECRETO Nº 59, DE 8 DE FEVEREIRO DE 2024\.**

*Regulamenta o procedimento para a apuração de infrações praticadas por pessoas naturais e jurídicas nas licitações e nas execuções contratuais e normatiza a aplicação das penalidades administrativas.*

O PREFEITO MUNICIPAL, no uso das atribuições conferidas pelos incisos IV, VI e VII do art. 66 da Lei Orgânica do Município; Considerando o disposto no memorando virtual protocolado sob o nº 2024003220, de 15 de janeiro de 2024, DECRETA:

### **CAPÍTULO I**

### **DISPOSIÇÕES PRELIMINARES**

**Seção I** **Objeto e Âmbito de Aplicação**

**Art. 1º** Este decreto regulamenta o procedimento de apuração de infrações e aplicação de sanções administrativas aos fornecedores, pessoas naturais ou jurídicas, nos termos dos artigos 155 a 163, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, no âmbito da Administração Pública municipal direta e indireta do Município de Canoas/RS. **Parágrafo único.** Aplicam-se as disposições deste decreto, subsidiária e supletivamente, às relações jurídicas firmadas com base nas Leis Federais nº 13.019 de 31 de julho de 2014, Lei nº 9.790 de 23 de março de 1999, Lei nº 9.637 de 15 de maio de 1998, entre outras, sempre que a norma especial for omissa.

**Seção II** **Definições**

**Art. 2º** Para os efeitos do disposto neste decreto, considera-se: **I** \- Administração Pública Municipal: administração direta e indireta do Município, inclusive as entidades com personalidade jurídica de direito privado sob controle do poder público e as fundações por ele instituídas ou mantidas; **II** \- Administração Pública: administração direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, inclusive as entidades com personalidade jurídica de direito privado sob controle do poder público e as fundações por ele instituídas ou mantidas; **III** \- Administração: órgão ou entidade por meio do qual a Administração Pública Municipal atua; **IV** \- Autoridade competente: agente público municipal dotado de poder de decisão; **V** \- Contrato: vínculo obrigacional firmado entre a Administração Pública Municipal e fornecedor de bens ou serviços, por qualquer meio juridicamente válido, nos termos do art. 95 da Lei nº 14.133 de 2021, ou relação jurídica firmada por convênios em geral, tais como Termos de Colaboração, Termos de Fomento, Acordos de Cooperação, Termos de Parceria, entre outros. **VI** \- Fornecedor: pessoa natural ou jurídica que tenha interesse em contratar com a Administração Pública Municipal, ou que mantenha ou tenha mantido relação de fornecimento de bens ou prestação de serviços com a Administração Pública Municipal; **VII** \- Fiscal do contrato: agente público ocupante de cargo de provimento efetivo, com pleno conhecimento do objeto da contratação, lotado ou vinculado ao órgão/entidade interessado na contratação e formalmente designado para fiscalização das obrigações dos contratos; **VIII** \- Procedimento Administrativo Especial de Punição PAEP: procedimento administrativo que objetiva a apuração de irregularidades e responsabilidades dos fornecedores que figurarem como contratados pela Administração Pública Municipal ou que participem de licitações e de procedimentos de contratações diretas; **IX** \- Reabilitação: procedimento com vistas ao retorno do fornecedor anteriormente sancionado ao status de apto a contratar com a Administração Pública, atendidos os requisitos legais.

### **CAPÍTULO II**

### **DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS**

**Art. 3º** Ao fornecedor responsável pelas infrações administrativas dispostas no art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 2021, poderão ser aplicadas as seguintes sanções: **I** \- advertência; **II** \- multa; **a)** compensatória; e **b)** de mora. **III** \- impedimento de licitar e contratar; **IV** \- declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. **§ 1º** A aplicação de multa de mora não impedirá que a Administração a converta em compensatória e promova a extinção unilateral do contrato com a aplicação cumulada de outras sanções previstas neste decreto. **§ 2º** As sanções previstas nos incisos I, III e IV do caput deste artigo poderão ser aplicadas cumulativamente com a prevista no inciso II, alínea "a" do caput deste artigo.

**Art. 4º** A sanção de advertência somente poderá ser aplicada de forma isolada em hipóteses de inexistência de prejuízo ao erário, ao funcionamento dos serviços públicos ou aos munícipes, ainda que indiretamente. **Parágrafo único.** A advertência não poderá ser aplicada de forma isolada quando o fornecedor for reincidente.

**Art. 5º** A sanção de multa compensatória será aplicada ao responsável por qualquer das infrações administrativas previstas no art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 2021, calculada na forma prevista no instrumento convocatório ou no contrato, não podendo ser inferior a 1% (um por cento) nem superior a 30% (trinta por cento) do valor contratado, observando-se os seguintes parâmetros: **I** \- de 1% (um por cento) a 3% (três por cento) do valor contratado, para aquele que: **a)** deixar de entregar a documentação exigida para o certame; **b)** não mantiver a proposta, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado; **II** \- 10% (dez por cento) sobre o valor contratado, em caso de recusa do adjudicatário em efetuar o reforço de garantia contratual; **III** \- 20% (vinte por cento) sobre o valor da parcela do objeto não executada, em caso de inexecução parcial do contrato; **IV** \- 30% (trinta por cento) sobre o valor contratado, em caso de: **a)** apresentação de declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou declaração falsa durante a licitação ou a execução do contrato; **b)** fraude à licitação ou prática de ato fraudulento na execução do contrato; **c)** comportamento inidôneo ou fraude de qualquer natureza; **d)** prática de atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; **e)** prática de ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013\. **f)** entrega de objeto com vícios ou defeitos ocultos que o torne impróprio ao uso a que é destinado, ou diminuam-lhe o valor ou, ainda, fora das especificações contratadas; **g)** dar causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração, ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo; **h)** dar causa à inexecução total do objeto do contrato. **Parágrafo único.** A base de cálculo das sanções para o caso de contratações ainda não firmadas ou no âmbito das licitações ou contratações diretas será o valor estimado da contratação.

**Art. 6º** O valor da multa de mora ou compensatória aplicada será: **I** \- retido dos pagamentos devidos pelo órgão ou entidade, incluindo pagamentos decorrentes de outros contratos firmados com o contratado; **II** \- descontado do valor da garantia prestada, se houver; **III** \- pago por meio de documento próprio de arrecadação do Município; ou **IV** \- cobrado judicialmente. **Parágrafo único.** O não pagamento do valor integral das multas arbitradas poderá ser objeto de protesto, nos termos do art. 1º da Lei Federal nº 9.492 de 1997\.

**Art. 7º** Será aplicada a sanção de impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública Municipal, pelo prazo máximo de 3 (três) anos, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, observando-se os parâmetros estabelecidos, aos responsáveis pelas seguintes infrações: **I** \- dar causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração, ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo: Pena \- impedimento pelo período de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. **II** \- dar causa à inexecução total do contrato: Pena \- impedimento pelo período de 1 (um) a 3 (três) anos. **III** \- deixar de entregar a documentação exigida para o certame: Pena \- impedimento pelo período de 2 (dois) a 4 (quatro) meses. **IV** \- não manter a proposta, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado e aceito pela autoridade competente: Pena \- impedimento pelo período de 4 (quatro) a 8 (oito) meses. **V** \- não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta: Pena \- impedimento pelo período de 4 (quatro) a 8 (oito) meses. **VI** \- ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado. Pena \- impedimento pelo período de 4 (quatro) meses a 1 (um) ano.

**Art. 8º** Será aplicada a sanção de declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública direta e indireta, de todos os entes federativos, pelo prazo mínimo de 3 (três) e máximo de 6 (seis) anos, observando-se os parâmetros estabelecidos, aos responsáveis pelas seguintes infrações: **I** \- apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação ou a execução do contrato; **II** \- fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; **III** \- comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; **IV** \- praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; **V** \- praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei Federal nº 12.846, de 1º de agosto de 2013\.

**Art. 9º** A aplicação da declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública direta e indireta deve ser precedida de análise jurídica pela Diretoria Jurídica da Secretaria Municipal de Licitações e Contratos (SMLC/DJ) e será de competência exclusiva do Prefeito.

**Art. 10\.** O cometimento de mais de uma infração em uma mesma licitação ou relação contratual sujeitará o infrator à sanção cabível para a mais grave entre elas ou, se iguais, somente uma delas, considerando-se, em cada caso, as demais infrações como circunstâncias agravantes. **§ 1º** Não se aplica a regra prevista no caput se já houver ocorrido o julgamento ou, pela fase processual, mostrar-se inconveniente a avaliação conjunta dos fatos. **§ 2º** O disposto no caput desse artigo não afasta a possibilidade de aplicação da pena de multa compensatória cumulativamente à sanção mais grave.

**Art. 11\.** Na aplicação das sanções, a Administração Pública deve observar: **I** \- a natureza e a gravidade da infração cometida; **II** \- as peculiaridades do caso concreto; **III** \- as circunstâncias agravantes ou atenuantes; **IV** \- os danos que dela provierem para o erário, para o funcionamento dos serviços públicos ou para o interesse coletivo; **V** \- a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade pelo responsável pela infração, conforme normas e orientações dos órgãos de controle; **§ 1º** São circunstâncias agravantes: **I** \- o conluio entre fornecedores para a prática da infração; **II** \- a apresentação de documento falso no curso do processo; e **III** \- a reincidência. **§ 2º** Verifica-se a reincidência quando o acusado comete nova infração depois de condenado definitivamente por infração anterior. **§ 3º** Para efeito de reincidência: **I** \- considerar-se-ão quaisquer decisões definitivas proferidas no âmbito da Administração Pública de todos os entes federativos que tenham imposto sanção prevista nos incisos II, III e IV do art. 3º desse decreto. **II** \- não prevalece a condenação anterior se o cometimento da nova infração se der após transcorrido tempo superior a 3 (três) anos, contados: **a)** no caso de aplicação de advertência, a partir da decisão definitiva; **b)** no caso de aplicação de multa, a partir do efetivo pagamento; **c)** no caso de impedimento de licitar e contratar ou declaração de inidoneidade, a partir da extinção da sanção. **III** \- não se verifica, se tiver ocorrido a reabilitação em relação a infração anterior. **§ 4º** São circunstâncias atenuantes: **I** \- a primariedade; **II** \- a minoração das consequências da infração antes do julgamento; **III** \- a reparação do dano antes do julgamento; **IV** \- a confissão espontânea. **§ 5º** Considera-se primário aquele que: **I** \- não tenha sido condenado definitivamente por infração administrativa prevista em lei; **II** \- já tenha sido reabilitado; **III** \- condenado definitivamente, tenha transcorrido o lapso temporal a que se refere o inciso II do § 3º deste artigo.

### **CAPÍTULO III**

### **DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO ESPECIAL DE PUNIÇÃO \- PAEP**

**Seção I** **Da Instauração do Paep**

**Art. 12\.** Havendo indícios de infração administrativa disposta no art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 2021, o agente público responsável pela licitação ou pela fiscalização do contrato deverá: **I** \- notificar o fornecedor para apresentar justificativa e providências para a correção da irregularidade no prazo de dois dias úteis; **II** \- analisar a justificativa de que trata o inciso I do caput. **Parágrafo único.** As ações elencadas no caput serão de competência do(a): **I** \- Agente de contratação, quando a conduta supostamente punível tiver ocorrido durante a tramitação dos procedimentos licitatórios; **II** \- Servidor(a) responsável pelo gerenciamento da ata de registro de preços, quando a conduta supostamente punível disser respeito ao atendimento às demandas de atas de registro de preços; **III** \- Fiscal do Contrato, quando a conduta supostamente punível for verificada durante a execução dos contratos.

**Art. 13\.** Rejeitada a justificativa de que tratam os incisos I e II do art. 13 deste decreto, o agente público responsável pela licitação ou gestão do contrato emitirá parecer técnico fundamentado e o encaminhará ao respectivo Ordenador de Despesas. **Parágrafo único.** O parecer de que trata o caput deverá conter os dados de identificação do fornecedor, a descrição da suposta infração e a sanção correspondente.

**Art. 14\.** O Ordenador de Despesas deverá realizar juízo de admissibilidade relativo ao parecer técnico de que trata o art. 14 deste decreto, com vistas a avaliar se é cabível a instauração de PAEP. **§ 1º** No caso de se tratar de mera impropriedade formal, sem potencialidade para gerar prejuízo ao erário ou à Administração Pública, o ordenador de despesas determinará medidas administrativas para a mitigação de riscos de nova ocorrência. **§ 2º** Constatada a presença de indícios de materialidade e autoria que configurem infração administrativa, é dever da autoridade competente autuar o PAEP, sob pena de responsabilização funcional.

**Art. 15\.** Sendo positivo o juízo de admissibilidade de que trata o art. 15 deste decreto, o Ordenador de Despesas deverá instaurar o PAEP por meio eletrônico. **Parágrafo único.** Os emitentes das garantias contratuais de contratações de obras, serviços e fornecimentos nos termos do art. 96 da Lei Federal nº 14.133 de 2021 deverão ser notificados pelo contratante quanto ao início do PAEP.

**Seção II** **Da Condução do Paep**

**Art. 16\.** O PAEP deverá ser conduzido por comissão composta por dois ou mais servidores estáveis, tendo um deles, preferencialmente, formação superior.

**Art. 17\.** A comissão processante poderá solicitar a colaboração de outros órgãos para a instrução processual.

**Art. 18\.** Iniciado o processo administrativo punitivo, a comissão processante deverá intimar o fornecedor para, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, apresentar defesa escrita e especificar as provas que pretende produzir. **§ 1º** A notificação de intimação conterá, no mínimo, a descrição dos fatos imputados, o dispositivo pertinente à infração, a identificação do fornecedor ou os elementos pelos quais se possa identificá-lo. **§ 2º** A notificação a que se refere o §1º do caput será enviada por uma das formas abaixo, observando-se a seguinte ordem de preferência: **I** \- envio ao endereço eletrônico dos representantes credenciados ou do fornecedor cadastrado, com comprovante de recebimento; **II** \- envio pelo correio, com aviso de recebimento; **III** \- entregue ao fornecedor mediante recibo; **IV** \- publicação no Diário Oficial do Município.

**Art. 19\.** Serão indeferidas pela comissão processante do PAEP, mediante decisão fundamentada, provas ilícitas, impertinentes, desnecessárias, protelatórias ou intempestivas.

**Art. 20\.** Na hipótese de deferimento de pedido de produção de novas provas ou de juntada de provas julgadas indispensáveis pela comissão, o fornecedor poderá apresentar alegações finais no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação.

**Art. 21\.** A comissão processante deverá elaborar e remeter ao ordenador de despesas relatório final conclusivo quanto à responsabilidade do fornecedor, que deverá conter: **I** \- os fatos analisados; **II** \- os dispositivos legais, regulamentares e contratuais infringidos, se for o caso; **III** \- a análise das manifestações de defesa apresentadas, se for o caso; e **IV** \- as sanções a que está sujeito o fornecedor, se for o caso;

**Art. 22\.** Em qualquer fase do PAEP poderá ser solicitada manifestação da Diretoria Jurídica da Secretaria Municipal de Licitações e Contratos (SMLC/DJ) para dirimir dúvidas jurídicas pontuais. **Parágrafo único.** O questionamento de cunho jurídico deverá: **I** \- ser exposto de forma objetiva, em formato de indagação, vedando-se solicitações genéricas de análise; **II** \- ser encaminhado no bojo do processo em que tramita o PAEP, não se admitindo consulta via memorando, e-mail ou qualquer outro tipo de meio de comunicação análogo.

**Seção III** **Da Aplicação de Sanção e Fase Recursal**

**Art. 23\.** O Ordenador de Despesas deverá proferir sua decisão, podendo acolher no todo, parcialmente, ou recusar as razões expostas no relatório final de que trata o art. 21 deste decreto. **§ 1º** Acolhendo o relatório final conclusivo, poderá a autoridade competente utilizá-lo como razão de decidir, fazendo simples menção a tal documento. **§ 2º** No caso de não acolhimento das razões apresentadas no relatório, deverá a autoridade competente registrar os motivos de sua decisão em sentido contrário. **§ 3º** O fornecedor será informado da decisão de que trata o caput por ofício, nos termos do § 2º do art. 18 deste decreto, abrindo-se prazo para apresentação de recurso ou pedido de reconsideração. **§ 4º** Tratando-se de sanção de declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública, o Prefeito fundamentará seu entendimento e encaminhará, obrigatoriamente, o PAEP para análise jurídica. **§ 5º** A sanção que impuser impedimento de licitar e contratar ou ensejar declaração de inidoneidade deverá, necessariamente, conter capítulo específico sobre os requisitos para reabilitação do fornecedor, observado o art. 163 da Lei Federal nº 14.133 de 2021\.

**Art. 24\.** Da decisão que aplica as penalidades de advertência, multa e impedimento de licitar e contratar caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação.

**Art. 25\.** Da decisão que aplica a penalidade de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar caberá apenas pedido de reconsideração a ser apresentado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data do recebimento da intimação.

**Art. 26\.** O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente.

**Art. 27\.** O recurso será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não reconsiderar a decisão no prazo de cinco dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do recebimento dos autos.

**Art. 28\.** O pedido de reconsideração em face de decisões que imponham declaração de inidoneidade será decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do seu recebimento.

### **CAPÍTULO IV**

### **DAS DISPOSIÇÕES FINAIS**

**Seção I** **Do Cadastro de Fornecedores Sancionados**

**Art. 29\.** O Município instituirá cadastro próprio de registro de sanções, conforme instrução a ser baixada pela SMLC. **§ 1º** O fornecedor será inserido no cadastro a que se refere o caput somente após decisão irrecorrível no âmbito administrativo. **§ 2º** Constarão no cadastro: **I** \- O nome e o CPF/CNPJ do sancionado; **II** \- A data de imposição da sanção; **III** \- O termo final de suspensão, caso se trate de impedimento de licitar/contratar ou declaração de inidoneidade; **IV** \- O número do processo em que tramitou o PAEP; **V** \- O fundamento de aplicação da sanção; **VI** \- As condições de reabilitação, nos casos de impedimento ou declaração de inidoneidade; e **VII** \- Outros dados relevantes, a serem definidos em instrução a ser baixada pela SMLC. **§ 3º** A discussão judicial da sanção não obsta o registro desta junto ao cadastro próprio, salvo determinação oriunda de autoridade judiciária. **§ 4º** Cumprida a punição e transcorrido o período do art. 12, §3º, II, o nome do fornecedor será mantido no cadastro tão somente para fins de operacionalização do critério de desempate a que se refere o art. 60, II, da Lei nº 14.133 de 2021\.

**Art. 30\.** Os órgãos e entidades da Administração Pública Municipal deverão, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, contados da data da preclusão administrativa da decisão sancionatória, informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por eles aplicadas, para fins de publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (Ceis) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep), instituídos no âmbito do Poder Executivo Federal.

**Seção II** **Da Reabilitação**

**Art. 31\.** É admitida a reabilitação do fornecedor perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, nos termos do art. 163 da Lei Federal nº 14.133 de 2021\.

**Seção III** **Da Desconsideração da Personalidade Jurídica**

**Art. 32\.** A personalidade jurídica do fornecedor infrator poderá ser desconsiderada, sempre que utilizada com abuso de direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática de atos ilícitos previstos na Lei Federal nº 14.133, de 2021, ou para provocar confusão patrimonial. **§ 1º** Entende-se por confusão patrimonial a ausência de separação de fato entre os patrimônios, caracterizada por: **I** \- cumprimento repetitivo pela sociedade de obrigações do sócio ou do administrador ou vice-versa; **II** \- transferência de ativos ou de passivos sem efetivas contraprestações, exceto os de valor proporcionalmente insignificante; e **III** \- outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial. **§ 2º** O disposto no caput e no § 1º deste artigo também se aplica à extensão das obrigações de sócios ou de administradores à pessoa jurídica. **§ 3º** Desconsiderada a personalidade jurídica, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, a pessoa jurídica sucessora ou a empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o sancionado. **§ 4º** Nas hipóteses de que trata o caput de desconsideração da personalidade jurídica serão observados o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia. **§ 5º** O processo poderá ser instaurado exclusivamente contra administradores e sócios que possuem poderes de administração, se identificada prática de subterfúgios, visando burlar os objetivos legais da própria sanção administrativa.

**Seção IV** **Do Julgamento Conjunto de Atos Lesivos Contra a Administração**

**Art. 33\.** Os atos previstos como infrações administrativas na Lei Federal nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei Federal nº 12.846, de 01 de agosto de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e a autoridade competente definidos na referida Lei.

**Seção V** **Da Prescrição**

**Art. 34\.** A prescrição ocorrerá em cinco anos, contados da ciência da infração pela Administração, e será: **I** \- interrompida pela instauração do PAEP de que trata o capítulo III deste decreto; **II** \- suspensa pela celebração de acordo de leniência previsto na Lei Federal nº 12.846, de 2013; **III** \- suspensa por decisão judicial que inviabilize a conclusão da apuração administrativa.

**Seção VI** **Disposições Gerais**

**Art. 35\.** A extinção do contrato por ato unilateral da Administração Pública poderá ocorrer, sem prejuízo das sanções previstas neste decreto, observados os procedimentos dispostos no capítulo III e assegurados o contraditório e a ampla defesa: **I** \- antes da abertura do processo de apuração de responsabilidade; **II** \- em caráter incidental, no curso de apuração de responsabilidade; e **III** \- quando do julgamento de apuração de responsabilidade.

**Art. 36\.** A aplicação das sanções previstas neste decreto não exclui, em qualquer hipótese, a reparação integral do dano causado à Administração Pública e ao Município.

**Art. 37\.** Fica facultado à comissão processante pela condução do PAEP ou à autoridade competente, submetê-lo à manifestação jurídica a qualquer tempo, observado o disposto no art. 23\.

**Art. 38\.** A Secretaria Municipal de Licitações e Contratos \- SMLC poderá expedir orientações complementares, solucionar casos omissos, disponibilizar materiais de apoio, instituir modelos padronizados de documentos e requisitar solução de tecnologia da informação e comunicação para apoiar a execução dos procedimentos de que trata esta resolução.

**Art. 39\.** Altera dispositivos do Decreto nº 376 de 17 de outubro de 2022, que passam a vigorar com a seguinte redação:

"**Art. 1º** Fica regulamentado o Procedimento Administrativo Especial \- PAE, que objetiva a apuração de irregularidades e responsabilidades das pessoas físicas e jurídicas que participarem de licitações e das que figurarem como contratadas da Administração Municipal, cujos procedimentos tenham sido regidos pela Lei nº 8.666/1993, 10.520/2002 ou 12.462/2011, assegurando-lhes o exercício do direito ao contraditório e a ampla defesa, nos termos da Lei de regência do certame.

**Art. 2º** Fica estabelecida a competência da Diretoria de Licitações da Secretaria Municipal de Licitações e Contratos (SMLC/DL), para conduzir o procedimento relativo à apuração de irregularidades, ilegalidades e omissões verificadas durante a tramitação dos procedimentos licitatórios e durante a vigência das atas de registro de preços, excetuando as questões relativas à execução contratual.

**Art. 3º** Fica estabelecida a competência do(a) Fiscal do Contrato para conduzir o procedimento relativo à apuração de irregularidades, ilegalidades e omissões verificadas durante a execução contratual.

**Art. 4º** A competência estabelecida nos artigos 2º e 3º abrange a instrução, o cumprimento das diligências e a emissão de parecer técnico nos processos administrativos instaurados para esta finalidade, visando apontar eventuais irregularidades, ilegalidades e omissões, e a responsabilização a ser imputada às licitantes e às contratadas, em razão da inobservância de disposições legais, editalícias e contratuais." (NR)

**Art. 5º** Em qualquer fase do PAE poderá ser solicitada manifestação da Diretoria Jurídica da Secretaria Municipal de Licitações e Contratos para dirimir dúvidas jurídicas pontuais. **Parágrafo único.** O questionamento de cunho jurídico deverá: **I** \- ser exposto de forma objetiva, em formato de indagação, vedando-se solicitações genéricas de análise; **II** \- ser encaminhado no bojo do processo em que tramita o PAE, não se admitindo consulta via memorando, e-mail ou qualquer outro tipo de meio de comunicação análogo." (NR)

**Art. 6º** Verificada a ocorrência de irregularidades que sujeitam o infrator à aplicação de penalidades previstas em lei ou edital, o agente de contratação ou comissão de licitações que processou o certame comunicará o fato à SMLC/DL, em processo apartado da licitação, instruindo-o com os documentos que se fizerem necessários à apuração dos fatos. **§ 1º** Recebido o processo, e havendo suficiente instrução, a licitante será notificada pela SMLC/DL acerca da infração verificada para que ofereça defesa, no prazo definido na lei de regência do certame, a contar do recebimento da notificação, ou da efetiva disponibilização do processo para cópias ou vistas, quando solicitadas no prazo definido na notificação. **§ 2º** Ultrapassado o prazo de defesa, com ou sem manifestação da licitante, será elaborado relatório pela SMLC/DL no prazo de até 15 (quinze) dias úteis, sugerindo a aplicação da penalidade, ou não, e encaminhando para a autoridade competente para a tomada de decisão.

**Art. 7º** Verificada a ocorrência de irregularidades que sujeitam o infrator à aplicação de penalidades previstas em lei, edital ou contrato, o fiscal do contrato fará minucioso relatório quanto ao fato. **§ 1º** Elaborado o relatório, este deverá ser encaminhado ao Secretário Municipal da pasta interessada ou autoridade equiparada, no caso da Administração Indireta. **§ 2º** Recebido o processo, e havendo suficiente instrução, a contratada será notificada pelo fiscal do contrato acerca da infração verificada para que ofereça defesa, no prazo definido na lei de regência da contratação, a contar do recebimento da notificação, ou da efetiva disponibilização do processo para cópias ou vistas, quando solicitadas no prazo definido na notificação. **§ 3º** Ultrapassado o prazo concedido, com ou sem defesa da contratada, será elaborado relatório pelo fiscal do contrato sugerindo a aplicação da penalidade, ou não, que será encaminhado para o Secretário da pasta interessada ou autoridade equiparada para tomada de decisão, salvo no caso de aplicação de advertência, hipótese em que a penalidade poderá ser aplicada diretamente pelo fiscal do contrato, nos termos do art. 8º, I.

**Art. 8º** \[...\] **III** \- Aplicação de advertência, multa, suspensão temporária do direito de participação em licitação e impedimento para contratar com a Administração: o Secretário da pasta interessada ou autoridade equiparada na Administração indireta; e (NR) **IV** \- Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública: o Prefeito. \[...\] **§ 3º** A sanção de advertência somente poderá ser aplicada de forma isolada em hipóteses de inexistência de prejuízo ao erário, ao funcionamento dos serviços públicos ou aos munícipes, ainda que indiretamente. ..." (NR)

**Art. 40\.** Revoga o § 4º do art. 6º, os §§ 4º e 5º do art. 7º e os incisos I e II do art. 8º do Decreto nº 376 de 17 de outubro de 2022\.

**Art. 41\.** Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

MUNICÍPIO DE CANOAS, em oito de fevereiro de dois mil e vinte e quatro (8.2.2024).

**Nedy de Vargas Marques** Prefeito em exercício

