---

**DECRETO Nº 549, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2023\.**

*(Vide Decreto nº 60/2024)*

*Sistematiza os procedimentos da fase interna das licitações, contratações e suas respectivas alterações no âmbito do Poder Executivo Municipal e dá outras providências.*

O PREFEITO MUNICIPAL, no uso das atribuições conferidas pelo inciso IV do art. 66 da Lei Orgânica do Município; Considerando o disposto no memorando virtual protocolado sob o nº 2023042228, de 21 de agosto de 2023, DECRETA:

### **CAPÍTULO I**

### **DAS DISPOSIÇÕES GERAIS**

**Art. 1º** A sistematização dos atos relativos à fase interna dos procedimentos para contratações de obras, serviços e compras, alienações, convênios, credenciamentos e outros instrumentos congêneres, bem como as respectivas alterações contratuais fica regulamentada por este Decreto e abrangerá todos os órgãos da Administração Direta e Indireta do Município. **Parágrafo único.** Não se aplicam as disposições deste Decreto às parcerias firmadas com base na Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, as quais são regulamentadas por decreto próprio.

**Art. 2º** No âmbito da Administração Municipal, entende-se por: **I** \- aferição pública de preço: pesquisa de preços efetuada através de publicação no Diário Oficial do Município (DOMC) para coleta de orçamentos com base em Instrução Normativa a ser expedida pela Secretaria responsável pelo processamento das licitações; **II** \- Câmara da Junta de Orçamento e Administração (JOA): órgão de assessoramento para administração do orçamento e liberação de recursos, cujos membros e competências serão estipulados por Decreto Municipal; **II** \- Comitê Gestor Orçamentário e Financeiro (CGOF): órgão de assessoramento direto do Chefe do Executivo na condução dos temas orçamentários e de liberação de recursos, com objetivo de auxiliar na gestão dos recursos públicos; (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **II-A** \- Grupo de Apoio Orçamentário e Financeiro (GAOF): órgão de apoio do CGOF; (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025) **III** \- credenciamento: processo administrativo de chamamento público em que a Administração convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens para que, preenchidos os requisitos necessários, se credenciem no órgão ou na entidade para executar o objeto quando convocados; **IV** \- justificativa: documento pormenorizado, ratificado pelo ordenador de despesas, que deverá conter, pelo menos: **a)** descrição do objeto, das atividades, bens, obras ou serviços a serem contratados; **b)** demonstração da necessidade da contratação, ante a importância e relevância do interesse público e da conveniência e oportunidade, discorrendo sobre os benefícios de contratar e, se for o caso, eventuais prejuízos em não contratar; **c)** declaração de compatibilidade do valor estimado para a contratação com os valores praticados no mercado; **d)** caracterização, quando for o caso, da situação emergencial ou calamitosa ou razão da escolha, quando se tratar de pedido para contratação por dispensa ou inexigibilidade de licitação; **V** \- estudo técnico preliminar: documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução e dá base ao anteprojeto, ao termo de referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela viabilidade da contratação; **VI** \- pedido e autorização (PA): formulário padronizado de uso exclusivo do Município, onde o ordenador da despesa solicita formalmente a autorização da Junta de Orçamento e Administração (JOA) para a realização da despesa, com a descrição sucinta do objeto, indicação da dotação orçamentária e estimativa de reserva para o exercício e declara sua compatibilidade com o Plano Plurianual (PPA), com a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e com a Lei Orçamentária Anual (LOA), nos termos do art. 16, inciso II, da Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000\. **VI** \- pedido e autorização (PA): formulário padronizado de uso exclusivo do Município, onde o ordenador da despesa solicita formalmente a autorização do Comitê Gestor Orçamentário e Financeiro (CGOF) para a realização da despesa, com a descrição sucinta do objeto, indicação da dotação orçamentária e estimativa de reserva para o exercício e declara sua compatibilidade com o Plano Plurianual (PPA), com a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e com a Lei Orçamentária Anual (LOA), nos termos do art. 16, inciso II, da Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000\. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **VII** \- projeto básico: conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado para definir e dimensionar a obra ou o serviço, ou o complexo de obras ou de serviços objeto da licitação composto com estudos, laudos e orçamento detalhado em planilhas que possibilitem a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução; **VIII** \- reajustamento em sentido estrito: forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro de contrato consistente na aplicação do índice de correção monetária previsto no contrato, que deve retratar a variação efetiva do custo de produção, admitida a adoção de índices específicos ou setoriais; **IX** \- repactuação: forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro de contrato utilizada para serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, por meio da análise da variação dos custos contratuais, devendo estar prevista no edital com data vinculada à apresentação das propostas, para os custos decorrentes do mercado, e com data vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual o orçamento esteja vinculado, para os custos decorrentes da mão de obra; **X** \- serviços continuados com regime de dedicação de mão de obra exclusiva: aqueles cujo modelo de execução contratual exige, entre outros requisitos, que: **a)** os empregados do contratado fiquem à disposição nas dependências do contratante para a prestação dos serviços; **b)** o contratado não compartilhe os recursos humanos e materiais disponíveis de uma contratação para execução simultânea de outros contratos; **c)** o contratado possibilite a fiscalização pelo contratante quanto à distribuição, controle e supervisão dos recursos humanos alocados aos seus contratos. **XI** \- termo de referência: documento necessário para a contratação de bens e serviços, que deve conter os seguintes parâmetros e elementos descritivos: **a)** fundamentação da contratação, que consiste na referência aos estudos técnicos preliminares correspondentes ou, quando não for possível divulgar esses estudos, no extrato das partes que não contiverem informações sigilosas; **b)** definição do objeto, incluídos sua natureza, os quantitativos, o prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação; **c)** a especificação do bem ou do serviço, com a indicação dos locais de entrega dos produtos e das regras para recebimentos provisório e definitivo, quando for o caso; **d)** a especificação da garantia exigida e das condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso; **e)** descrição da solução como um todo, considerado todo o ciclo de vida do objeto; **f)** requisitos específicos da contratação, tais como habilitação técnica e financeira; **g)** modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início até o seu encerramento, como definição do regime de execução, prazo de vigência, e se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação; **h)** modelo de gestão do contrato, que descreve como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade; **i)** critérios de medição, inclusive atingimento de metas, quando for o caso, de prestação de contas e de pagamento; **j)** forma e critérios de seleção do fornecedor, com a motivação da escolha do fornecedor quando se tratar de dispensa ou inexigibilidade de licitação; **k)** estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; **l)** adequação orçamentária; **m)** sanções a serem aplicadas no caso de descumprimento contratual; **n)** procedimentos a serem adotados para fiscalização do contrato; **o)** obrigações da contratada, relativas à execução do objeto.

**Art. 3º** Os Agentes de Contratação e membros de Comissões Especiais de Licitação, serão designados pelo Prefeito Municipal, via edição de Portaria. **Parágrafo único.** A atuação destes agentes nos processos licitatórios será designada pelo titular do órgão responsável pelo processamento das licitações, via despacho nos processos ou edição de portaria, quando necessário.

### **CAPÍTULO II**

### **DO PLANEJAMENTO E DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL PRELIMINAR**

**Art. 4º** Compete aos ordenadores de despesa a promoção e acompanhamento dos atos necessários à realização das contratações, convênios, credenciamentos e aditivos contratuais de responsabilidade da sua pasta, em prazo mínimo não inferior a: **I** \- cento e vinte (120) dias antes do vencimento do contrato em vigor, quando necessária à realização de nova licitação; **II** \- noventa (90) dias antes do vencimento do contrato em vigor, para os casos de prorrogação de contratos de serviço ou fornecimento continuado. **Parágrafo único.** Em caso de não observância dos prazos constantes dos incisos do caput, o ordenador será notificado pela autoridade superior podendo ser responsabilizado por sua omissão e eventuais prejuízos causados. **§ 1º** Em caso de não observância dos prazos constantes dos incisos do caput, o ordenador de despesas será notificado pela autoridade superior, podendo ser responsabilizado por sua omissão e eventuais prejuízos causados. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 2º** Caberá ao ordenador de despesas realizar o adequado planejamento das contratações públicas, evitando a interrupção da prestação de serviços essenciais. Sendo assim, deverá iniciar o processo de contratação de forma antecipada aos prazos previstos no caput caso o objeto exija tal providência. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 5º** As secretarias requisitantes são responsáveis pela elaboração dos Estudos Técnicos Preliminares, Termos de Referência, Planos de Trabalho ou Projetos Básicos, bem como pela instrução processual dos processos de contratação, convênios, credenciamentos e seus respectivos aditivos. **Parágrafo único.** Para a formatação dos Estudos Técnicos Preliminares, Termos de Referência, Projetos Básicos e Planos de Trabalho, as secretarias requisitantes poderão solicitar o auxílio da secretaria responsável pelo processamento das licitações, a qual atuará especificamente quanto aos aspectos legais e formais a serem observados na definição de objeto e outros requisitos pertinentes à contratação, sem que haja interferência ou análise de mérito quanto à conveniência e oportunidade do gestor. **§ 1º** Em o objeto da contratação exigindo conhecimento técnico, os documentos indicados no caput deverão ser elaborados por profissionais com formação compatível. Para tanto, poderá a secretaria requisitante contar com o auxílio de unidades técnicas de outra secretaria. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 2º** Para a formatação dos Estudos Técnicos Preliminares, Termos de Referência, Projetos Básicos e Planos de Trabalho, as secretarias requisitantes poderão solicitar o auxílio da secretaria responsável pelo processamento das licitações, a qual atuará especificamente quanto aos aspectos legais e formais a serem observados na definição do objeto e outros requisitos pertinentes à contratação, sem que haja interferência ou análise de mérito quanto à conveniência e oportunidade do gestor. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 6º** A pesquisa de preço utilizada para embasar os orçamentos de referência será realizada pela secretaria responsável pelo processamento das licitações com base na prospecção de mercado especificações de objeto fornecidas sob responsabilidade das secretarias requisitantes e deverá ser realizada com base nas instruções normativas a serem expedidas pela secretaria responsável pelo processamento das licitações. **Parágrafo único.** Até que se concretize a formação e operacionalização completa da equipe de orçamentação na secretaria responsável pelo processamento de licitações, os orçamentos serão realizados pelas secretarias requisitantes sob orientação e supervisão da secretaria responsável pelo processamento das licitações.

**Art. 7º** A secretaria responsável pelo processamento das licitações definirá a forma de contratação a ser utilizada. **Art. 7º** A secretaria responsável pelo processamento das licitações definirá a forma de contratação a ser utilizada, a partir das informações constantes no Termo de Referência e demais documentos apresentados pela requisitante. **Parágrafo único.** Caberá à secretaria requisitante indicar a natureza dos bens ou serviços a serem contratados, não ficando tal encargo a cargo da secretaria responsável pelo processamento das licitações. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 8º** Cabe às secretarias requisitantes a abertura e a instrução processual, na fase interna, dos registros de preços necessários à sua atuação e à secretaria responsável pelo almoxarifado central a abertura dos processos de registro de preços para os bens e serviços de uso comum. **Parágrafo único.** O processamento interno dos registros de preços será regulamentado por Decreto próprio.

**Art. 9º** Os Processos relativos às contratações e convênios tramitarão por meio de sistema eletrônico, o qual deverá ser obrigatoriamente instruído pela secretaria requisitante com, no mínimo, os seguintes documentos: **I** \- estudo técnico preliminar e todos os documentos relativos à sua realização; **II** \- termo de referência, plano de trabalho, projeto básico ou executivo, conforme for o caso, devidamente assinados por servidor responsável técnico, chancelado pelo ordenador de despesas; **III** \- estimativa de preços através de orçamentos, planilha detalhada de valores e pesquisa de mercado, bem como todos os documentos comprobatórios da realização desta estimativa; **IV** \- parecer técnico do órgão responsável pela Tecnologia da Informação e Comunicação, quando se tratar de aquisição de equipamentos e programas de informática; **V** \- legislação específica aplicável ao objeto, quando houver; **VI** \- projetos, pareceres, estudos e laudos técnicos, atas de aprovação de conselhos e comissões específicas quando a legislação afeta ao objeto assim exigir; **VII** \- pedido e autorização (PA) emitido pelo órgão requisitante; **VIII** \- certidões de regularidade (trabalhista, tributos federais, estaduais e municipais, FGTS e improbidade), nos casos de dispensa, inexigibilidade e convênios; **IX** \- declarações (modelos em anexo); **X** \- aprovação da JOA, quando necessária; **X** \- aprovação pela JOA, do pedido e autorização (PA) emitido pelo órgão requisitante; (Redação dada pelo Decreto nº 74/2024) **X** \- aprovação pelo CGOF do Pedido e Autorização (PA) emitido pelo órgão requisitante; (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **XI** \- reserva orçamentária. **Parágrafo único.** Para as licitações formalizadas com base em convênios, emendas parlamentares e contratos de financiamentos, devem ser anexados os respectivos termos e aditivos, acompanhados dos planos de trabalho apresentados para sua aprovação.

**Art. 10\.** Os processos relativos às contratações e convênios e suas alterações, após instrução pela secretaria requisitante, serão submetidos à apreciação prévia da JOA. **Art. 10\.** O Pedido e Autorização (PA) dos processos relativos às contratações e convênios e suas alterações, após instrução preliminar pela secretaria requisitante, serão submetidos à apreciação prévia da JOA. (Redação dada pelo Decreto nº 74/2024) **Art. 10\.** O Pedido e Autorização (PA) dos processos relativos às contratações e convênios e suas alterações, após instrução preliminar pela secretaria requisitante, serão submetidos à aprovação prévia do CGOF. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 1º** Excetuam-se da apreciação da JOA os processos que objetivem a realização das licitações através de Sistema de Registro de Preços (SRP), os processos de credenciamento e os que objetivam o cumprimento das ordens judiciais. **§ 1º** Excetuam-se da apreciação prévia de que trata o caput deste artigo, o PA dos processos que objetivem a realização das licitações através de Sistema de Registro de Preços (SRP), os processos de credenciamento e os que objetivam o cumprimento das ordens judiciais. (Redação dada pelo Decreto nº 74/2024) **§ 2º** Aprovado na JOA, o processo será enviado ao órgão responsável pela realização da reserva orçamentária. **§ 2º** Aprovado no CGOF, o processo será enviado ao órgão responsável pela realização da reserva orçamentária. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 11\.** Realizada a reserva orçamentária, o processo será devolvido à origem para que seja anexado o checklist da documentação mínima exigida, de acordo com o disposto no art. 9º. **Parágrafo único.** Não serão analisados processos que não estejam adequadamente instruídos com o checklist que será definido em instrução normativa a ser expedida pela secretaria responsável pelo processamento das licitações.

**Art. 12\.** Conferida a instrução processual e anexadas as devidas minutas, o processo será remetido ao ordenador de despesa para chancela final e, após, à análise jurídica pelo setor responsável. **Art. 12\.** Conferida a instrução processual e anexadas as devidas minutas, o processo será remetido à análise jurídica pelo setor responsável. (Redação dada pelo Decreto nº 189/2024)

### **CAPÍTULO III**

### **DA ANÁLISE JURÍDICA**

**Art. 13\.** A análise jurídica referente aos processos de licitações e contratos será realizada pela Diretoria Jurídica da secretaria responsável pelo processamento das licitações. **Parágrafo único.** Os processos instruídos sem a utilização dos modelos de artefatos de contratação previamente aprovados e divulgados pela Diretoria Jurídica serão devolvidos às secretarias requisitantes para a sua devida instrução.

**Art. 14\.** Estão dispensados de análise jurídica os processos que envolvam: **I** \- contratações por dispensa de licitação com fulcro no art. 75, II, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, desde que limitadas a 2% (dois por cento) do valor a que se refere tal dispositivo legal; e **II** \- cumprimento de ordens judiciais, desde que limitadas a 4% (quatro por cento) do valor a que alude o art. 75, II, da Lei Federal nº 14.133, de 2021\. **Parágrafo único.** Havendo dúvida jurídica concreta acerca dos casos envolvendo as hipóteses deste artigo, os legitimados do art. 15 poderão solicitar a devida análise à Diretoria Jurídica da secretaria responsável pelo processamento das licitações.

**Art. 15\.** Os processos de licitações e contratos poderão ser submetidos à análise jurídica diretamente por detentores dos seguintes cargos/funções: **I** \- secretários e equivalentes; **II** \- diretores e equivalentes; e **III** \- agentes de contratação e membros de comissões especiais de licitação, no bojo de processos específicos de contratação. **Parágrafo único.** Os demais servidores poderão encaminhar processos para análise da Diretoria Jurídica mediante chancela dos legitimados neste artigo.

**Art. 16\.** Exarado despacho de saneamento ou parecer condicional pela Diretoria Jurídica, os responsáveis pela instrução processual deverão acolher ou justificar o não acolhimento das recomendações emanadas do referido órgão de assessoramento jurídico. **Parágrafo único.** Havendo o não acolhimento de recomendações, as justificativas deverão ser expostas em despacho específico.

**Art. 17\.** Realizada a análise jurídica, quaisquer inclusões ou supressões nos artefatos da contratação que não sejam oriundas das recomendações jurídicas deverão ser expressamente indicadas em despacho próprio.

**Art. 17-A.** Poderá ser adotado parecer jurídico referencial, assim entendido como aquele que analisa todas as questões jurídicas que envolvam matérias idênticas e recorrentes, dispensando-se a análise jurídica individualizada por processo, quando, cumulativamente, o volume de processos em matérias idênticas e recorrentes impactar a atuação do órgão consultivo ou a celeridade dos serviços administrativos e a atividade jurídica exercida se restringir à verificação do atendimento das exigências legais a partir da mera conferência de documentos. **Parágrafo único.** Cada parecer jurídico referencial deverá conter como anexo lista de verificação (checklist) a ser preenchida pela área técnica interessada, por meio da qual o ordenador de despesas atestará que o caso concreto se amolda aos termos do parecer jurídico referencial. (Redação acrescida pelo Decreto nº 189/2024)

### **CAPÍTULO IV**

### **DO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO**

**Art. 18\.** Os Editais serão confeccionados na secretaria responsável pelo processamento das licitações e chancelados pelo ordenador de despesas em todo seu teor, antes da análise jurídica. **Parágrafo único.** Após a análise jurídica, os editais serão firmados pelo titular da secretaria responsável pelo processamento das licitações ou pelo Prefeito Municipal, conforme a modalidade licitatória adotada, e publicados na forma e prazos legais. **Art. 18\.** Os Editais serão confeccionados na secretaria responsável pelo processamento das licitações. **Parágrafo único.** Após a análise jurídica, os editais serão chancelados pelo ordenador de despesas e firmados pelo titular da secretaria responsável pelo processamento das licitações ou pelo Prefeito Municipal, conforme a modalidade licitatória adotada, e publicados na forma e prazos legais. (Redação dada pelo Decreto nº 189/2024) **§ 1º** Após a análise jurídica, os editais serão chancelados pelo ordenador de despesas, firmados pelo titular da secretaria responsável pelo processamento das licitações e publicados na forma e prazos legais. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 2º** Nos casos em que o parecer jurídico indicar necessidade de atendimento a condicionantes e/ou recomendações, o ordenador de despesas da secretaria requisitante deverá demonstrar o atendimento ou justificar o não atendimento das mesmas, de forma motivada, no que couber às questões técnicas. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025) **§ 3º** Nos casos em que o parecer jurídico indicar necessidade de atendimento a condicionantes e/ou recomendações, o agente de contratação responsável pela fase interna, deverá realizar os ajustes necessários no edital, com base nas informações técnicas encaminhadas pela secretaria requisitante, bem como em eventual questão relativa ao edital. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025) **§ 4º** O agente de contratação deverá conferir o atendimento e/ou justificativa das condicionantes e/ou recomendações e, ao encaminhar o edital para a publicação, atestar que a fase interna do procedimento licitatório cumpriu todos os ritos legais e que o edital está apto à publicação. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 19\.** A publicação dos editais será efetuada pela secretaria responsável pelo processamento das licitações, observados os prazos legais da modalidade licitatória adotada.

**Art. 20\.** Verificada a necessidade de diligência pelos agentes de contratação ou comissões de licitação, poderá ser solicitado apoio ao responsável técnico da secretaria requisitante ou à Diretoria Jurídica da secretaria responsável pelo processamento das licitações, no respectivo âmbito de suas atribuições. **Parágrafo único.** As diligências necessárias e respectivas respostas deverão se dar de forma detalhada e motivada.

**Art. 21\.** A adjudicação do objeto ao licitante vencedor se dará pelo agente de contratação, pregoeiro ou comissão de licitação, na ata de julgamento e classificação da proposta vencedora, após a conferência dos documentos de habilitação. **Art. 21\.** Após a conferência dos documentos de habilitação e manifestação formal do agente de contratação de que a fase externa do procedimento licitatório cumpriu todos os ritos legais, a adjudicação do objeto ao licitante vencedor e homologação da licitação se dará pela autoridade superior, a qual, no caso da Administração Direta, é o Prefeito do Município. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 22\.** Após o julgamento final da licitação e encerrados os prazos recursais o processo será encaminhado para análise jurídica e chancela do titular da secretaria responsável pelo processamento das licitações. **Art. 22\.** Após o julgamento final da licitação e encerrados os prazos recursais, o processo será encaminhado para chancela do titular da secretaria responsável pelo processamento das licitações. Em tal oportunidade, poderá ser solicitada análise jurídica acerca de legalidade do procedimento licitatório. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 23\.** Previamente à homologação dos certames e assinatura dos termos contratuais e seus respectivos aditivos, os processos deverão ser encaminhados para a chancela do Procurador-Geral do Município. (Revogado pelo Decreto nº 74/2024)

### **CAPÍTULO V**

### **DO PROCEDIMENTO EM CASO DE DISPENSA OU INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO**

**Art. 24\.** As dispensas previstas nos incisos I, II e III do art. 75 da Lei Federal nº 14.133, de 2021, serão realizadas por meio de processo eletrônico, conforme instrução normativa a ser expedida pela secretaria responsável pelo processamento das licitações. **Parágrafo único.** A não utilização da forma eletrônica deverá ser previamente autorizada, por escrito, pelo Prefeito Municipal.

**Art. 25\.** Nos casos em que seja necessária a realização de contratações emergenciais, os processos eletrônicos serão encaminhados pelas secretarias requisitantes, à secretaria responsável pelo processamento das licitações, após a formatação dos Termos de Referência, Projetos Básicos e Planos de Trabalho, na forma do disposto no art. 10 do presente Decreto. **§ 1º** Os editais de chamamento para a apresentação de propostas serão publicizados na mesma forma das licitações, com prazo mínimo de 3 (três) dias úteis para apresentação de propostas. **§ 2º** As propostas serão abertas por Agente de Contratação ou Comissão de Licitações ou de Contratação designados na forma da lei, em sessão pública na data definida no edital de chamamento, para garantia da transparência e tratamento isonômico de todos os participantes. **Art. 25\.** Nas hipóteses de dispensa e inexigibilidade de licitação, os processos serão encaminhados pelas secretarias requisitantes à secretaria responsável pelo processamento das licitações, após a formalização dos Estudos Técnicos Preliminares, Termos de Referência, Projetos Básicos e Planos de Trabalho, conforme o caso. **Parágrafo único.** A elaboração do Estudo Técnico Preliminar é facultativa nas hipóteses previstas nos incisos I, II, VII e VIII do artigo 75 da Lei nº 14.133, de 2021, sendo dispensada na hipótese do inciso III do art. 75 da Lei 14.133, de 2021\. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 25-A.** O procedimento de aferição pública de preços é compatível com as hipóteses de contratação por dispensa de licitação. A sua utilização, no entanto, fica dispensada nos casos de contratação por inexigibilidade. **§ 1º** Nas hipóteses que envolvam contratação emergencial, o procedimento de aferição pública de preços poderá ter prazo reduzido, observado o mínimo de três dias. **§ 2º** Em havendo justificativa da secretaria requisitante, devidamente embasada, poderá ser dispensado, de forma excepcional, o procedimento de aferição pública de preços. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 26\.** Nos demais casos de dispensa e de inexigibilidade de licitação, após a correta instrução do processo pela secretaria requisitante o processo será encaminhado à Secretaria responsável pelo processamento das licitações para elaboração da minuta contratual, análise jurídica e formatação dos respectivos termos de inexigibilidade. **§ 1º** As minutas contratuais serão elaboradas com base nas disposições dos Termos de Referência e Projetos Básicos e serão chanceladas pela secretaria requisitante antes de encaminhamento para análise jurídica. **Parágrafo único.** As minutas contratuais serão elaboradas com base nas disposições dos Termos de Referência e Projetos Básicos e serão chanceladas pela secretaria requisitante. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 27\.** Após a análise jurídica, os Termos de Dispensa e Inexigibilidade serão firmados pelas secretarias requisitantes e ratificados pelo Prefeito Municipal, conforme segue: **I** \- quando a dispensa de licitação ocorrer com base no inciso II do art. 75 da Lei Federal nº 14.133, de 2021, pelo secretário responsável pelo processamento das licitações; **II** \- quando a Dispensa de Licitação ocorrer com base nos demais incisos do art. 75 da Lei Federal nº 14.133, de 2021, pelos secretários requisitantes; **III** \- nos casos de Inexigibilidade de Licitação, pelos secretários requisitantes. **§ 1º** Coletada a assinatura nos termos de dispensa e inexigibilidade o processo será enviado para a chancela do Procurador-Geral do Município e após, enviado para a autorização e assinatura de contrato, se for o caso, pelo Prefeito Municipal. **§ 1º** Coletada a assinatura nos termos de dispensa e inexigibilidade o processo será enviado para a autorização e assinatura de contrato, se for o caso, pelo Prefeito Municipal. (Redação dada pelo Decreto nº 74/2024) **§ 1º** Coletada a assinatura nos termos de dispensa e inexigibilidade, em havendo elaboração de contrato, será realizada a assinatura desse pela contratada e, após, o processo será enviado para autorização e assinatura pelo Prefeito do Município. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 2º** Ratificadas as dispensas e inexigibilidades e assinados os contratos o processo retornará à secretaria responsável pelo processamento das licitações para as competentes publicações e notificação das futuras contratadas para assinatura. **§ 2º** O procedimento referido no parágrafo anterior, de encaminhamento do contrato para assinatura pelo Prefeito do Município apenas após o documento já estar firmado pela contratada, também será adotado em hipóteses onde a contratualização for precedida de licitação. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 3º** Os termos de dispensa e inexigibilidade têm prazo de 2 (dois) dias úteis para a ratificação pelo Prefeito Municipal e 3 (três) dias úteis contados da ratificação para a publicação. **§ 3º** Ratificadas as dispensas e inexigibilidades e assinados os contratos, o processo retornará à secretaria responsável pelo processamento das licitações para as competentes publicações. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

### **CAPÍTULO VI**

### **DOS PROCEDIMENTOS DE CREDENCIAMENTO**

**Art. 28\.** Os credenciamentos serão instrumentalizados por meio da realização de chamamento público, onde são observados os critérios estabelecidos na lei de regência da licitação e poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses de contratação: **I** \- paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a Administração a realização de contratações simultâneas em condições padronizadas; **II** \- com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do beneficiário direto da prestação; **III** \- em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação.

**Art. 29\.** O termo de referência da secretaria requisitante deverá estabelecer o objeto do credenciamento, valor a ser pago, os requisitos técnicos a serem avaliados e, principalmente os critérios objetivos de distribuição ou encaminhamento dos serviços a fim de respeitar os princípios básicos da lei de regência do procedimento e coibir quaisquer privilégios entre os credenciados.

**Art. 30\.** Os editais de chamamento público para fins de credenciamento serão elaborados pela secretaria responsável pelo procedimento das licitações, com base nas informações constantes dos termos de referência.

**Art. 31\.** O edital de chamamento deverá ser chancelado pela secretaria requisitante antes da análise jurídica. **Art. 31\.** O edital de chamamento deverá ser chancelado pelo ordenador de despesas após ajustes realizados em atendimento às condicionantes e recomendações constantes no parecer jurídico vinculado ao processo. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 32\.** Após a publicação nos veículos legais o edital para fins de credenciamento ficará disponível no sítio eletrônico do Município em caráter permanente e conterá as seguintes anexos: **I** \- termo de referência com definição de objeto e de valor único a ser pago pelos serviços a todos os credenciados; **II** \- estimativa de valor através da respectiva orçamentação, com planilhas de custos detalhados e formalizado conforme critérios mínimos estabelecidos em instrução normativa a ser expedida pela secretaria responsável pelo processamento das licitações.

**Art. 33\.** Os requisitos de habilitação exigidos para o credenciamento serão analisados relativamente à habilitação jurídica e contábil pela secretaria responsável pelo processamento da licitação e relativamente à qualificação técnica pela secretaria requisitante. **§ 1º** A verificação das condições de habilitação ao credenciamento será reavaliada a cada doze meses da assinatura dos termos de credenciamento, conforme disposto no §1º, no mesmo processo originário via convocação pela secretaria requisitante para a reapresentação da documentação prevista no edital. **§ 1º** A verificação das condições de habilitação ao credenciamento será reavaliada a cada doze meses da assinatura dos termos de credenciamento, no mesmo processo originário, via convocação pela secretaria requisitante para reapresentação da documentação prevista no edital. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 2º** Os candidatos inabilitados poderão se candidatar novamente ao credenciamento com documentação escoimada das causas de sua inabilitação inicial.

**Art. 34\.** Os candidatos habilitados assinarão um termo de credenciamento, devidamente numerado, que estabelecerá o regramento do respectivo credenciamento, do qual serão originadas os encaminhamentos e contratações: **§ 1º** Considerando não tratar-se de termo de contrato, os termos de credenciamento terão vigência por tempo indeterminado, desde que mantidas as condições de habilitação pelos credenciados, podendo porém ser extintos por conveniência da Administração Municipal. **§ 2º** Para fins de verificação da manutenção das condições de habilitação pelos credenciados, a Administração Municipal poderá solicitar, a qualquer tempo, os devidos comprovantes. **§ 3º** A verificação a que se refere o parágrafo anterior será feita, obrigatoriamente, a cada 12 (doze) meses a partir da data de assinatura do termo de credenciamento, sem necessidade de formalização de termo aditivo.

**Art. 35\.** Para manutenção da isonomia entre os credenciados, os valores previstos nos termos de credenciamento serão automaticamente corrigidos quando ocorrerem as correções ou revisões dos valores previstos no edital de credenciamento que deu origem ao respectivo termo. **Parágrafo único.** A correção ou revisão será estendida aos contratos celebrados em decorrência de termos de credenciamento, garantindo-se idênticos critérios de remuneração para todos os credenciados. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 36\.** As contratações efetuadas com base nos credenciamentos, independentemente de sua instrumentalização por contrato ou empenho / ordens de serviços serão acompanhadas do respectivo termo de inexigibilidade de licitação e a respectiva publicação, nos termos da lei.

**Art. 37\.** Somente serão instrumentalizados os PAs e submissão à JOA quando da efetivação das contratações. **Art. 37\.** Somente haverá a instrumentação dos Pedidos e Autorizações e submissão ao CGOF quando da efetivação da contratação. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 38\.** As contratações originadas dos termos de credenciamento devem ser anexadas ao processo originário de cada credenciada.

### **CAPÍTULO VII**

### **DOS PROCEDIMENTOS PARA A ADESÃO A ATAS DE REGISTROS DE PREÇOS DE OUTROS ÓRGÃOS FEDERAIS, ESTADUAIS OU MUNICIPAIS**

**Art. 39\.** Os processos de intenção de adesão a atas de registros de preços de outros órgãos deverá ser instruído pela secretaria requisitante com, no mínimo, os seguintes documentos: **I** \- edital do órgão gerenciador; **II** \- termo de referência do órgão gerenciador; **III** \- ata de registro de preços do órgão gerenciador; **IV** \- termo de homologação da licitação do órgão gerenciador; **V** \- proposta do fornecedor vencedor da licitação; **VI** \- documento comprobatório da vigência da ata de registro de preços; **VII** \- orçamentos que comprovem a vantajosidade; **VIII** \- justificativa assinada pelo ordenador, atestando a vantajosidade econômica e o interesse público, em especial da motivação da adesão em detrimento do procedimento licitatório; **IX** \- planilha comparativa dos valores orçados em relação ao valor da ata de registro de preços que se pretende aderir, demonstrando que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados pelo mercado; **X** \- formulário indicando o quantitativo que será solicitado para a adesão, até o limite de 50% (cinquenta por cento) do quantitativo registrado pelo órgão gerenciador da ata de registro de preços; **XI** \- certidões de regularidade fiscal e trabalhista do fornecedor; **XII** \- instrumentos preparatórios para a contratação, incluindo-se estudo técnico preliminar e termo de referência, os quais não se confundem com os documentos elaborados quando da licitação que deu origem à ata de registro de preços a que se pretende aderir; (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025) **XIII** \- análise qualitativa do objeto registrado, que demonstre atender, integralmente, às necessidades da Administração, em especial quanto às condições de execução, recebimento e pagamento; (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025) **XIV** \- comprovação da realização de pesquisa de atas de registro de preços vigentes para o objeto no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) e justificativa da escolha, na eventual existência de alternativas. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025) **Parágrafo único.** Os valores para comprovação da vantajosidade devem ser obtidos por meio de pesquisa no LicitaCon, no Painel de Preços do Governo Federal, sites especializados e através da aferição pública e solicitação de orçamentos junto a potenciais fornecedores.

**Art. 40\.** O processo devidamente instruído pela secretaria requisitante deverá ser encaminhado para a secretaria responsável pelo processamento das licitações que providenciará o envio dos ofícios de solicitação de aceite para o órgão gerenciador e o competente fornecedor. **Parágrafo único.** Com o retorno dos aceites, o processo será instruído com o termo de adesão à ata e encaminhado para análise e parecer jurídico.

**Art. 41\.** Após o encaminhamento e assinatura do termo de adesão pela autoridade competente serão providenciadas as publicações legais.

### **CAPÍTULO VIII**

### **DAS LOCAÇÕES DE IMÓVEIS**

**Art. 42\.** O procedimento de locação será iniciado por meio de requerimento à secretaria responsável pela gestão do patrimônio do Município, contendo, no mínimo: **I** \- justificativa para locação do imóvel; **II** \- indicação da região onde se pretende a locação do imóvel; **III** \- nome do órgão que utilizará o imóvel; **IV** \- número de colaboradores/servidores que atuarão no imóvel; **V** \- atividades que serão desenvolvidas no imóvel, com a informação se haverá atendimento ao público; **VI** \- estimativa de dimensão total de área construída; **VII** \- tipologia do imóvel (casa, apartamento, prédio etc); **VIII** \- número e tamanho de salas; **IX** \- necessidade e quantitativo de vagas de estacionamento; **X** \- necessidade de área externa livre e respectivo tamanho; e **XI** \- critérios de acessibilidade a pessoas com deficiência (PCD) e pessoas com dificuldade de locomoção.

**Art. 43\.** Recebido o requerimento, a secretaria responsável pela gestão do patrimônio do Município instruirá procedimento para realização de chamamento público com vistas a dar ciência a pessoas físicas e jurídicas que disponham de imóveis nas características desejadas. **Parágrafo único.** O chamamento público a que alude o caput deste artigo será conduzido pela secretaria responsável pelo processamento das licitações. **§ 1º** O procedimento deverá ser instruído com Estudo Técnico Preliminar, a ser elaborado em observância ao que consta nos artigos 18 e 44 da Lei nº 14.133, de 2021, bem como termo de referência. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 2º** O chamamento público a que alude o caput deste artigo será conduzido pela secretaria responsável pelo processamento das licitações. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 44\.** O edital de chamamento público conterá, no mínimo: **I** \- a data e a forma de recebimento das propostas; **II** \- os requisitos mínimos, quando for o caso, em termos de: **a)** área construída que levem em conta escritórios, banheiros, depósitos e corredores, excluindo áreas de galpões e estacionamentos; **b)** capacidade mínima de pessoas; **c)** climatização; **d)** condição de funcionamento de demanda/carga elétrica lógica, telefonia e hidráulica; **e)** habite-se, alvará do Corpo de Bombeiros e demais documentações necessárias, nos termos da legislação local; **f)** plano de segurança contra incêndio e pânico (PPCI), protocolizado perante o Corpo de Bombeiros; **g)** acessibilidade para pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida, conforme exigências legais; **h)** sistema de proteção contra descargas atmosféricas (SPDA), instalado e funcional; **III** \- adaptações e ações a serem realizadas às expensas do locador; **IV** \- localização, vigência e modelo de proposta de locação; e **V** \- critérios de seleção das propostas.

**Art. 45\.** Recebidas as propostas, o agente ou comissão de contratação responsável as avaliará, com o suporte da secretaria requisitante e dos demais órgãos técnicos do Município, de acordo com os critérios estabelecidos no edital de chamamento público.

**Art. 46\.** A proposta selecionada passará por um estudo de leiaute para verificação quanto à adequação do imóvel aos requisitos mínimos definidos no edital de chamamento público. **§ 1º** Para fins de levantamento das informações necessárias para realização do estudo de que trata o caput, o órgão ou entidade realizará a visita técnica no imóvel a qual se refere a proposta. **§ 2º** O estudo de leiaute deverá fornecer elementos para avaliar se a distribuição do espaço físico do imóvel proporciona a melhor otimização, conforto e interatividade dos espaços, considerando-se, dentre outros: **I** \- as instalações existentes, em relação à sua capacidade de atendimento e suas especificidades; **II** \- a melhor logística entre os diferentes setores, bem como em relação à mobilidade urbana; **III** \- o acesso e a circulação das pessoas, especialmente se a missão institucional demandar atendimento de público presencialmente; **IV** \- a acessibilidade dos espaços de acordo com a legislação; **V** \- as rotas exigidas pelo corpo de bombeiros de acordo com a legislação; e **VI** \- se o imóvel possui auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB), ou certificado de licença do Corpo de Bombeiros (CLCB). **§ 3º** Será permitido que os proponentes apresentem área diferenciada daquela estabelecida pela Administração como referência, desde que comprovem a exequibilidade da proposta, demonstrada por meio do estudo de leiaute.

**Art. 47\.** Caso sejam selecionados dois ou mais proponentes, deverá ser realizado o estudo de leiaute para todas as propostas.

**Art. 48\.** O estudo de leiaute subsidiará a decisão de realizar o processo licitatório ou o processo de contratação direta, por inexigibilidade de licitação. **§ 1º** Realizado o estudo de leiaute, caso fique comprovado que somente um imóvel atende às necessidades da administração municipal, a contratação processar-se-á por meio de inexigibilidade de licitação, nos termos do art. 74, V, da Lei Federal nº 14.133, de 2021\. **§ 2º** Na hipótese de haver mais de uma proposta com equivalência de especificações que atendam ao edital de chamamento público, deverá ser realizado o procedimento licitatório pelo critério de julgamento menor preço ou maior retorno econômico, a depender do modelo escolhido. **§ 3º** O processo licitatório previsto no § 2º não será limitado aos participantes do procedimento de chamamento público, admitindo-se a participação de terceiros. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 49\.** Além da regularidade fiscal, social e trabalhista, que deve ser exigida tanto do locador quanto da imobiliária, se for o caso, serão exigidos os seguintes documentos para fins de locação de imóveis: **I** \- certidão dos cartórios de protestos de títulos em nome do(s) locador(es) da circunscrição de sua(s) residência(s); **II** \- certidão de ações cíveis e execuções fiscais em nome do(s) locador(es), da circunscrição de sua(s) residência(s); **III** \- certidão de ônus reais do imóvel; e **IV** \- certidão de débitos de tributos imobiliários.

**Art. 49-A.** Fica dispensado o chamamento público nas seguintes hipóteses: **I** \- quando demonstrado no ETP, de forma inequívoca, a singularidade do imóvel a ser locado pela Administração, devendo se observar o que estabelece o artigo 74, § 5º, da Lei nº 14.133, de 2021; **II** \- quando for de amplo conhecimento da Administração a múltipla oferta de imóveis no mercado que atendam às suas necessidades, visto que o procedimento licitatório deverá ser realizado. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

### **CAPÍTULO IX**

### **DAS ORDENS DE INÍCIO, DE PARALISAÇÃO E REINÍCIO DE SERVIÇOS**

**Art. 50\.** Para o início da execução contratual e para os aditamentos firmados ao longo do contrato deverá ser emitida ordem de início de serviços (OIS) ou ordem de entrega (OE), quando tratar-se de bens.

**Art. 51\.** Ordens de início de serviços (OIS), ordens de entrega (OE), termos de paralisação e ordens de reinício devem ser arquivadas dentro do processo originário e serão encaminhadas à secretaria responsável pelo processamento das licitações para a devida publicação, nos termos da lei. **Parágrafo único.** As emissões das OIS e das OE somente serão submetidas à aprovação na JOA quando emitidas após o prazo de 6 (seis) meses da homologação do certame, no caso de procedimentos licitatórios e assinatura dos contratos no caso de dispensas e inexigibilidades, excetuados os casos de credenciamento. **Parágrafo único.** As emissões das OIS e OE, que superem R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) serão submetidas à aprovação da JOA, excetuados os casos de credenciamento. (Redação dada pelo Decreto nº 74/2024) **Parágrafo único.** As emissões das OIS e OE que superem R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) serão submetidas à aprovação do CGOF, excetuados os casos de credenciamento. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

### **CAPÍTULO X**

### **DAS ALTERAÇÕES CONTRATUAIS**

**Art. 52\.** Toda e qualquer alteração contratual será efetuada por meio de termo aditivo (TA), e os ajustes e retificações que não alterem conteúdo, por meio de apostila. **§ 1º** Entende-se por TA o instrumento formal que altera o contrato administrativo, nos limites e parâmetros definidos pela lei de regência do contrato: **I** \- acréscimos ou supressões no objeto; **II** \- prorrogações de prazos; **III** \- modificação do projeto ou das especificações; **IV** \- modificação do regime de execução da obra ou serviço, bem como de fornecimento, incluindo-se compensações na utilização de saldo físico e financeiro do contrato; **V** \- modificação da forma de pagamento, por imposição de circunstâncias supervenientes; **VI** \- o reequilíbrio econômico-financeiro. **§ 2º** Entende-se por apostila o instrumento de registro administrativo que ajusta o contrato, sem resultar modificação no seu conteúdo, cabível nas seguintes condições: **I** \- variação do valor contratual decorrente de reajustes e repactuações previstos no próprio contrato; **II** \- compensações ou penalizações financeiras decorrentes das condições de pagamento previstas no contrato; **III** \- correção de erros de redação e de erros meramente formais, flagrantemente contrários à instrução processual, que não alterem valor ou condições contratuais.

**Art. 53\.** Os processos relativos aos aditivos de contratos e convênios tramitarão por meio do sistema eletrônico, os quais deverão ser obrigatoriamente instruídos pela secretaria requisitante com, no mínimo, com os seguintes documentos: **I** \- justificativa do aditivo ou prorrogação contratual, assinada pelo ordenador da despesa; **II** \- parecer técnico do fiscal do contrato, referindo: o valor atualizado do contrato, quantitativos a serem alterados, o valor em reais e o percentual que as adições e supressões representam relativamente ao valor atualizado do contrato; **II** \- parecer técnico do fiscal do contrato, referindo: **a)** avaliação quanto ao cumprimento das obrigações contratuais pela contratada e a qualidade dos serviços prestados; **b)** em se tratando de contrato que envolva prestação de serviços continuados com dedicação exclusiva de mão de obra, manifestação específica no que diz respeito ao recolhimento das verbas trabalhistas, sociais e previdenciárias; **c)** o valor atualizado do contrato; **d)** quantitativos a serem alterados, o valor em reais e o percentual que as adições e supressões representam relativamente ao valor atualizado do contrato. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **III** \- estimativa de valores através de orçamentos e planilhas, quando necessário; **IV** \- projetos, pareceres, estudos e laudos técnicos, atas de aprovação de conselhos e comissões específicas quando a legislação afeta ao objeto assim exigir; **V** \- pedido e autorização (PA) emitido pelo órgão requisitante; **VI** \- cópias do contrato, termos aditivos anteriores, ordens de início dos serviço (OIS), termos de paralisação (TP) e ordens de reinício dos serviços (ORS) ou ordens de entrega (OE); **VI** \- cópia do contrato, termos aditivos anteriores, ordens de início dos serviços (OIS), termos de paralisação (TP), ordens de reinício dos serviços (ORS), ordens de entrega (OE), apostilas e termo de designação de fiscal de contrato; (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **VII** \- documentos de habilitação: contratos, estatutos, certidões de regularidade, balanço patrimonial, declarações relativas a não impedimento de licitar e contratar, de que não emprega menor, nos termos do disposto inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal e relativas ao quadro societário; **VIII** \- aprovação da JOA, quando necessária; **VIII** \- aprovação do CGOF, quando necessária; (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **IX** \- reserva orçamentária; **X** \- minuta de termo aditivo. **Parágrafo único.** Não são permitidas compensações entre os percentuais de adição e supressão contratual. **§ 1º** Não são permitidas compensações entre os percentuais de adição e supressão contratual. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 2º** Para os fins do inciso VII do caput, fica dispensada a reapresentação de documentos habilitatórios que, tendo sido exibidos quando da licitação, não estejam sujeitos a prazo de validade, bem como se destinem a comprovação de fatos pretéritos e inalteráveis. (Redação acrescida pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 54\.** Os processos relativos às contratações e convênios e seus respectivos aditivos, após instrução pela Secretaria requisitante serão submetidos à apreciação prévia da JOA, exceto quando não envolverem dispêndio de valores. **Parágrafo único.** Aprovado na JOA, o processo será enviado ao órgão responsável pela realização da reserva orçamentária. **Art. 54\.** Os processos relativos às contratações e convênios e seus respectivos aditivos, após instrução pela secretaria requisitante, serão submetidos à apreciação prévia do CGOF, exceto quando não envolverem dispêndio de valores. **§ 1º** Aprovado no CGOF, o processo será enviado ao órgão responsável pela realização da reserva orçamentária. **§ 2º** Os termos aditivos apenas serão encaminhados ao Prefeito do Município para assinatura após estarem firmados pela contratada. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025)

**Art. 55\.** Realizada a reserva orçamentária o processo será devolvido à origem para que seja anexo o checklist da documentação mínima exigida, de acordo com o disposto no art. 39\. **Parágrafo único.** Não serão analisados processos que não estejam adequadamente instruídos com o checklist que será definido em instrução normativa a ser expedida pela secretaria responsável pelo processamento das licitações.

**Art. 56\.** As solicitações de apostilamento tramitarão por meio de processo eletrônico o qual deverá ser obrigatoriamente instruído pela secretaria requisitante com, no mínimo, com os seguintes documentos: **I** \- justificativa do ordenador da despesa; **II** \- cálculo do impacto financeiro, no caso de apostilas para concessão do reajuste e repactuação; **III** \- cópias do contrato, ordem de início dos serviços e, se houver, termos aditivos, apostilamentos anteriores, ordem de suspensão e de reinício da execução; **IV** \- minuta da apostila; e **V** \- checklist previsto em Instrução Normativa a ser expedida pela secretaria responsável pelo processamento das licitações. **Parágrafo único.** Os processos de apostilamento para correção de erro material, inclusão de dotação orçamentária e concessão de reajustes e repactuações previstos em contrato prescindem de análise jurídica.

### **CAPÍTULO XI**

### **DOS REAJUSTES, REPACTUAÇÕES E DO REEQUILÍBRIO CONTRATUAL**

**Art. 57\.** Os contratos e convênios deverão conter cláusulas prevendo reajuste ou repactuação, conforme a natureza do objeto contratual, admitida a previsão de índices específicos ou setoriais quando o objeto contratual assim exigir.

**Art. 58\.** A definição do índice de reajuste contratual é de competência da secretaria requisitante e deverá estar expresso no termo de referência e contrato. **§ 1º** Não existindo índice setorial ou específico definido para o contrato, será utilizado como indexador o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) ou outro índice que o substitua. **§ 2º** Para os contratos ou convênios que envolvam a realização de obras ou serviços de engenharia o reajuste anual será baseado Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), para serviços e obras de infraestrutura de transportes, ou do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), para as demais obras e serviços de engenharia.

**Art. 59\.** O cálculo do percentual e valor efetivo de reajuste e impacto financeiro em função do período ficará a cargo do fiscal técnico do contrato, devendo ser ratificado pelo ordenador de despesas.

**Art. 60\.** A periodicidade anual nos contratos para aplicação dos índices de reajuste será contada: **I** \- a partir da data limite para apresentação da proposta, quando o contrato for originado de procedimento licitatório; **I** \- a partir da data da apresentação da proposta, quando o contrato for originado de procedimento licitatório e estiver fundamentado na Lei nº 8.666, de 1993; (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **II** \- a partir da data do orçamento, quando o contrato for originado de dispensa, inexigibilidade de licitação. **II** \- a partir da data do orçamento estimado, quando o contrato for originado de procedimento licitatório e estiver fundamentado na Lei nº 14.133, de 2021 ou se referir a hipóteses de dispensa ou inexigibilidade de licitação. (Redação dada pelo Decreto nº 401/2025) **§ 1º** Quando baseados em tabelas oficiais, a data de início para a concessão do reajuste deverá ser o mês e ano de referência da tabela oficial utilizada na estimativa de preços, conforme as peculiaridades de atualização de cada tabela. **§ 2º** Os reajustes deverão ser pleiteados em até 90 (noventa) dias após a ocorrência do lapso temporal que o autoriza, desde que ainda vigente o contrato. (Redação acrescida pelo Decreto nº 189/2024) **§ 3º** Não requerido o reajuste no prazo previsto no parágrafo anterior, haverá a renúncia tácita à aplicação do referido instituto para o lapso temporal a que este se refere. (Redação acrescida pelo Decreto nº 189/2024) **§ 4º** Os pedidos de reajuste deverão ser encaminhados diretamente à Secretaria Municipal da Fazenda, aos cuidados do Gabinete do Secretário Adjunto da Despesa (SMF/GSAD). (Redação acrescida pelo Decreto nº 189/2024)

**Art. 61\.** As disposições contidas no art. 56 não se aplicam aos contratos em que o Município figurar como usuário de serviço público, aos contratos de seguro, de financiamento, de locação e aos demais cujo conteúdo seja regido, predominantemente, por norma de direito privado, que seguirão o regramento próprio da relação contratual estabelecida. **Parágrafo único.** Não se aplica o disposto neste artigo aos contratos vigentes, exceto na hipótese de prorrogação do ajuste.

**Art. 62\.** Aplicam-se à repactuação os mesmos procedimentos e preceitos cabíveis ao reajuste. **§ 1º** O termo inicial para concessão da repactuação será a data base da categoria compreendida no ajuste, conforme o instrumento de negociação coletiva regente. **§ 2º** Nas repactuações de contratos envolvendo mais de uma categoria profissional, a data base de acordo, convenção ou dissídio coletivo poderá ser dividida em tantos quantos forem os acordos, convenções ou dissídios coletivos das categorias envolvidas na contratação. **§ 3º** As repactuações serão obrigatoriamente acompanhadas de demonstração da alteração dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços e do novo instrumento coletivo de trabalho que enseja a repactuação. **§ 4º** Não poderão ser incluídos, quando da repactuação, benefícios não previstos na proposta inicial, salvo quando se tornarem obrigatórios em razão de norma legal ou instrumento de negociação coletiva. **§ 5º** O percentual calculado a título de repactuação deverá incidir tão somente sobre as parcelas referentes à mão de obra, devendo as demais parcelas serem corrigidas por meio da aplicação do respectivo índice de reajuste.

**Art. 63\.** Para a análise do direito ao reequilíbrio econômico-financeiro do contrato ou do convênio, devem instruir o pedido, no mínimo, os seguintes documentos: **I** \- cópia do contrato ou convênio; **II** \- cópia de todos termos aditivos, quando for o caso; **III** \- planilha ou equivalente, contendo o custo de cada item constante da proposta inicial, em confronto com a nova planilha atualizada ou equivalente (prova do custo) de cada item a ser reequilibrado, a fim de comprovar a elevação dos encargos do particular; **IV** \- demonstração de que o desequilíbrio decorre de fato superveniente e fato alheio à vontade das partes; **V** \- vínculo de causalidade entre o evento ocorrido e a majoração dos encargos do particular; **VI** \- comprovação de que o desequilíbrio decorre de fato imprevisível ou previsível porém de consequências incalculáveis, apresentando todos os documentos que comprovem a imprevisibilidade da ocorrência do evento; **VII** \- comprovação da variação cambial, tributária e/ou dos preços de cada item, mediante notas fiscais, documentos de importação, orçamentos e outros; **VIII** \- memória de cálculo em conformidade com a variação dos preços. **§ 1º** O reequilíbrio deve ser concedido da data da ocorrência do fato gerador, cujos valores dos bens ou serviços a serem reequilibrados não poderão ser superiores aos valores de mercado de cada item. **§ 2º** A demonstração dos fatos supervenientes deve ser objetiva, mediante comprovação documental de que a execução do contrato ou convênio tornou-se excessivamente onerosa para uma das partes. **§ 3º** Fica facultada à Administração Pública, caso não comprovado pelo particular a data da ocorrência do fato gerador, calcular o reequilíbrio a contar da data de protocolo do pedido.

**Art. 64\.** Não poderá a Administração Pública aplicar cumulativamente o reajuste anual e o reequilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato sobre o mesmo período, quando ambos estiverem fundamentados no mesmo indexador ou na mesma tabela oficial de custos e índices, excetuados os casos devidamente justificados que visem à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

**Art. 65\.** O ordenador da despesa deverá estabelecer canal de negociação com as pessoas físicas e jurídicas contratadas, visando à redução do percentual de correção, quando limitações financeiras recomendarem essa ação. **Parágrafo único.** A impossibilidade de efetivação da negociação para redução dos percentuais de reajuste deve ser devidamente justificada no processo pelo ordenador da despesa.

### **CAPÍTULO XII**

### **DAS DISPOSIÇÕES FINAIS**

**Art. 66\.** Constitui condição de eficácia de qualquer instrumento jurídico firmado pelo Município de Canoas, a publicação de extrato da contratação no Diário Oficial do Município de Canoas (DOMC), portal da transparência e, ainda, no Portal Nacional de Compras Públicas (PNCP), quando a legislação assim exigir.

**Art. 67\.** O servidor investido de quaisquer funções, que ocasionar atraso nos pagamentos de compromissos pecuniários ou de obrigações legais, sem justificativa expressamente fundamentada em processo administrativo acatado pelo respectivo secretário ou, no caso destes, pelo Prefeito Municipal, responderá pelos encargos decorrentes ou prejuízos ocasionados ao erário municipal, através de processo administrativo próprio, respeitados os princípios constitucionais e as disposições estatutárias.

**Art. 68\.** Demais procedimentos internos relativos ao processamento das licitações dar-se-ão por meio de instruções normativas a serem expedidas pela secretaria responsável pelo processamento das licitações e publicadas no Diário Oficial do Município de Canoas (DOMC).

**Art. 69\.** Todos os processos relativos às contratações, através de licitação, dispensa ou inexigibilidade de licitação, serão submetidos à apreciação da Diretoria de Controle Interno da Controladoria-Geral do Município (CGM), após assinatura do contrato ou termo de dispensa ou inexigibilidade de licitação, nos prazos definidos pelo regimento interno desta.

**Art. 70\.** Revogam-se o Decreto nº 363, de 29 de setembro de 2022 e os artigos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 20, 20-A, 20-B, 20-C e 20-D do Decreto nº 12, de 14 de janeiro de 2013\.

**Art. 71\.** Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

MUNICÍPIO DE CANOAS, em vinte e seis de dezembro de dois mil e vinte e três (26.12.2023).

**Nedy de Vargas Marques** Prefeito em exercício

