---

**LEI COMPLEMENTAR Nº 14, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2025\.**

*Reestrutura o Regime Próprio de Previdência Social do Município de Canoas.*

O Prefeito Municipal de Canoas. Faço saber que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono e promulgo a seguinte LEI COMPLEMENTAR:

### **TÍTULO ÚNICO**

### **DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DO MUNICÍPIO DE CANOAS**

### **CAPÍTULO I**

### **DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES E DOS OBJETIVOS**

**Art. 1º** Fica reestruturado, nos termos desta Lei Complementar, o Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) dos servidores públicos efetivos do Município de Canoas de que trata o art. 40 da Constituição da República. **Parágrafo único.** Para viabilizar a operacionalização do RPPS, observados os critérios estabelecidos nesta Lei Complementar, permanece vinculado ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas (CANOASPREV) o Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Municipais de Canoas \- FAPEC.

**Art. 2º** O RPPS tem por finalidade assegurar o gozo dos benefícios previdenciários de aposentadoria e pensão por morte previstos nesta Lei Complementar e na Emenda à Lei Orgânica Municipal nº 43, de 4 de novembro de 2021, a serem custeados pelo Município e pelos segurados. **Parágrafo único.** O RPPS será administrado pelo CANOASPREV, entidade autárquica, com personalidade jurídica própria e autonomia financeira e administrativa, criado pela Lei 4.739, de 3 de fevereiro de 2003\.

### **CAPÍTULO II**

### **DOS BENEFICIÁRIOS**

**Art. 3º** Os beneficiários do RPPS se classificam como segurados e dependentes, nos termos das Seções I e II deste Capítulo.

**Art. 4º** Permanece filiado ao RPPS, na qualidade de segurado, o servidor ativo que estiver: **I** \- cedido, com ou sem ônus, nos termos do regime jurídico dos servidores; **II** \- afastado ou licenciado do cargo efetivo, independentemente da opção que fizer pela remuneração, para o exercício de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, nos termos do art. 38 da Constituição da República; **III** \- afastado ou licenciado do cargo efetivo, desde que considerados como de efetivo exercício e com o recebimento de remuneração, nos termos do regime jurídico dos servidores; **IV** \- afastado ou licenciado do cargo efetivo, sem o recebimento de remuneração, nos termos do regime jurídico dos servidores, observados os prazos previstos no § 2º. **§ 1º** Nas hipóteses dos incisos I, II e III, o período em que permanecer o servidor cedido, afastado ou licenciado será computado para efeito de aposentadoria. **§ 2º** Na hipótese do inciso IV, o servidor mantém a qualidade de segurado, independentemente de contribuição, por no máximo 24 (vinte e quatro) meses, desde que o servidor tenha tempo de contribuição ao RPPS igual ou superior a 36 (trinta e seis) meses. **§ 3º** O segurado, na hipótese do inciso IV, que optar por recolher as contribuições previdenciárias de seu cargo e da parcela do ente federativo, contará com o tempo correspondente ao afastamento ou licenciamento para fins de aposentadoria. **§ 4º** O período de contribuição previsto no § 3º não será considerado para verificação do cumprimento dos requisitos de tempo de efetivo exercício no serviço público e de tempo de exercício no cargo efetivo para concessão de aposentadoria. **§ 5º** Em caso de opção pelo servidor em não contribuir nos termos do § 3º, a manutenção da filiação somente assegura o direito ao benefício de pensão por morte, a ser concedido aos dependentes do segurado, e aposentadoria por incapacidade permanente, ficando vedado o cômputo do tempo de afastamento para efeito de aposentadoria. **§ 6º** Ao agente público ocupante exclusivamente de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração, de outro cargo temporário, inclusive mandato eletivo, ou de emprego público, aplica-se o Regime Geral de Previdência Social (RGPS).

**Art. 5º** O servidor efetivo requisitado da União, de Estado, do Distrito Federal ou de outro Município permanece filiado ao regime previdenciário de origem.

**Seção I** **Dos Segurados**

**Art. 6º** São segurados do RPPS: **I** \- o servidor público ativo do Município, titular de cargo efetivo nos Poderes Legislativo, Executivo e sua autarquia; **II** \- o servidor público inativo, aposentado pelo Município em cargo efetivo nos Poderes Legislativo, Executivo e sua autarquia. **§ 1º** Para efeitos do plano de custeio, os segurados do RPPS são subdivididos em 2 (dois) grupos: **I** \- Grupo Financeiro (G1), de responsabilidade financeira do Município, para fins de composição dos passivos atuariais dos benefícios concedidos e a conceder, constituído contabilmente pelos benefícios devidos a: **a)** segurados ativos e inativos que tenham ingressado no Município, em cargo de provimento efetivo, até 31 de março de 1998; **b)** beneficiários de pensões originadas da morte dos segurados referidos na alínea anterior, concedidas a qualquer tempo; **II** \- Grupo Previdenciário (G2), de responsabilidade financeira do RPPS, constituído contabilmente pelos benefícios devidos a: **a)** segurados ativos e inativos que tenham ingressado no Município, em cargo de provimento efetivo, a partir de 1º de abril de 1998; **b)** servidores que vierem a ingressar no Município, em cargo de provimento efetivo; **c)** beneficiários de pensões originadas da morte dos segurados referidos nas alíneas "a" e "b", deste inciso, concedidas a qualquer tempo. **§ 2º** Na hipótese de acumulação remunerada, o servidor mencionado neste artigo é segurado obrigatório em relação a cada um dos cargos ocupados. **§ 3º** A responsabilidade financeira do Município para com o G1, determinada no item I do § 1º deste artigo é vitalícia, só cessando com a absoluta extinção do benefício do segurado e de eventual pensão dele decorrente. **§ 4º** Não são segurados do RPPS o servidor ocupante exclusivamente de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração, o contratado por prazo determinado para atender necessidade temporária de excepcional interesse público, e o ocupante de emprego público.

**Art. 7º** A perda da condição de segurado do RPPS ocorrerá nas seguintes hipóteses: **I** \- morte; **II** \- exoneração ou demissão; **III** \- cassação de aposentadoria; **IV** \- cassação da disponibilidade; **V** \- na hipótese do art. 4º, IV, após decorrido o prazo referido no § 2º do mesmo artigo. **§ 1º** A perda da condição de segurado nos casos dos incisos II a V, implica o automático cancelamento da inscrição de seus dependentes. **§ 2º** A renúncia do recebimento do valor do benefício não implica na perda da condição de segurado.

**Seção II** **Dos Dependentes**

**Art. 8º** São beneficiários do RPPS, na condição de dependentes do segurado: **I** \- o cônjuge, a companheira, o companheiro, o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos; **II** \- o filho com incapacidade permanente para o trabalho ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave; **III** \- a mãe e o pai; **IV** \- o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou com incapacidade permanente para o trabalho ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave. **§ 1º** A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e dos demais incisos deve ser comprovada. **§ 2º** Apenas os dependentes indicados nos incisos I e II concorrem entre si, não havendo concorrência com os demais, que somente poderão perceber a pensão na inexistência de dependentes dos incisos anteriores, respeitada a preferência dos pais sobre os irmãos. **§ 3º** Equipara-se aos filhos, nas condições dos incisos I e II, mediante declaração escrita do segurado e desde que comprovada a dependência econômica, o menor que esteja sob tutela definitiva e não possua renda suficiente para o próprio sustento. **§ 4º** O menor sob tutela somente poderá ser equiparado aos filhos do segurado quando, além de atender aos requisitos do § 3º, houver a apresentação de termo de tutela definitiva. **§ 5º** Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantenha união estável com o segurado ou segurada, nos termos da Lei Civil. **§ 6º** A incapacidade permanente para o trabalho, a deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, dispostas nos incisos II e IV, pressupõem a incapacidade laboral, aferida por meio de inspeção médica oficial do Município, devendo estas condições estarem presentes no momento da ocorrência do óbito do instituidor para gerarem o direito à percepção do benefício. **§ 7º** O pagamento, em vida, de prestação de alimentos pelo segurado não gera direito à pensão ao ex-cônjuge ou companheiro(a).

**Art. 9º** A perda da qualidade de dependente no RPPS ocorre: **I** \- para o cônjuge: **a)** pela separação judicial, de fato ou divórcio; **b)** pela anulação do casamento; **c)** pela morte; **d)** por sentença judicial transitada em julgado, e **e)** nas hipóteses de implemento dos períodos do art. 52, I e II desta Lei. **II** \- para o companheiro ou companheira, pela morte ou cessação da união estável com o segurado ou segurada; **III** \- para o filho e o irmão, ao completarem 21 (vinte e um) anos de idade, ou em decorrência: **a)** do casamento; **b)** do início do exercício de cargo ou emprego público efetivo; **c)** da constituição de estabelecimento civil ou comercial ou da existência de relação de emprego, desde que, em função deles, tenha economia própria; ou **d)** da concessão de emancipação, mediante instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou por sentença. **IV** \- o filho com incapacidade permanente para o trabalho ou que tenha deficiência grave ou intelectual ou mental, quando cessar essa condição após inspeção médica oficial do Município; **V** \- para os dependentes em geral: **a)** pela cessação da incapacidade permanente para o trabalho ou da dependência econômica; ou **b)** pela morte.

**Seção III** **Das Inscrições**

**Art. 10\.** A inscrição do segurado é automática e ocorre quando da investidura no cargo.

**Art. 11\.** A inscrição do dependente do segurado será promovida por este ou quando do requerimento do benefício a que tiver direito o dependente, mediante apresentação dos seguintes documentos, além dos arrolados no § 2º e demais documentos que a administração entender pertinentes, quando for o caso: **I** \- para os dependentes indicados no art. 8º, inc. I desta Lei Complementar: **a)** cônjuge e filhos: certidões de casamento atualizada e de nascimento; **b)** filho maior de 21 (vinte e um) anos com incapacidade permanente para o trabalho que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave: termo de curatela; **c)** companheira ou companheiro: documento de identidade e certidão de casamento com averbação da separação judicial ou divórcio, quando um dos companheiros ou ambos já tiverem sido casados, salvo se comprovada a da separação de fato, ou certidão de óbito, se for o caso; **d)** equiparado a filho: certidão judicial de tutela definitiva. **II** \- pais: certidão de nascimento do segurado e documentos de identidade dos mesmos; e **III** \- irmão: certidão de nascimento. **§ 1º** A inscrição de dependente com incapacidade permanente para o trabalho requer sempre a comprovação dessa condição por inspeção médica oficial do Município, que poderá, sempre que entender conveniente, submeter à nova avaliação. **§ 2º** Para caracterização do vínculo da união estável e/ou da dependência econômica, conforme o caso, devem ser apresentados, no mínimo, três documentos comprobatórios podendo ser utilizados, exemplificativamente, os arrolados a seguir: **I** \- certidão de nascimento de filho havido em comum; **II** \- certidão de casamento religioso; **III** \- declaração do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente; **IV** \- disposições testamentárias; **V** \- declaração especial feita perante tabelião; **VI** \- prova de mesmo domicílio; **VII** \- prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos atos da vida civil; **VIII** \- procuração ou fiança reciprocamente outorgada; **IX** \- conta bancária conjunta; **X** \- registro em associação de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado; **XI** \- anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados; **XII** \- apólice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua beneficiária; **XIII** \- ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o segurado como responsável; **XIV** \- escritura de compra e venda de imóvel pelo segurado em nome de dependente; **XV** \- declaração de não emancipação do dependente menor de 21 (vinte e um) anos; ou **XVI** \- quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a comprovar. **§ 3º** Qualquer fato superveniente à filiação do segurado, que implique exclusão ou inclusão de dependente, deverá ser comunicado de imediato ao CANOASPREV, mediante requerimento escrito, acompanhado dos documentos exigíveis em cada caso. **§ 4º** O segurado casado não poderá realizar a inscrição de companheiro ou companheira, enquanto mantiver convivência com o cônjuge ou não caracterizar a ocorrência de fato que possa ensejar sua separação judicial ou divórcio. **§ 5º** Somente será exigida a certidão judicial de adoção quando esta for anterior a 14 de outubro de 1990, data do início de vigência da Lei Federal nº 8.069, de 1990\. **§ 6º** Poderá ser realizada audiência de justificação administrativa quando entender necessário para comprovação do vínculo ou elucidar fatos alegados pelo requerente do benefício.

**Art. 12\.** Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha sido feita a inscrição de dependente, cabe a este promovê-la, por si ou por representantes, para que possa se habilitar ao recebimento de parcelas futuras.

### **CAPÍTULO III**

### **DO FINANCIAMENTO DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DOS SERVIDORES PÚBLICOS EFETIVOS DO MUNICÍPIO**

**Art. 13\.** São fontes de financiamento do RPPS: **I** \- a contribuição do Município; **II** \- a contribuição dos servidores ativos, dos servidores inativos e dos pensionistas; **III** \- doações, subvenções e legados; **IV** \- receitas decorrentes de aplicações financeiras e receitas patrimoniais; **V** \- valores recebidos a título de compensação financeira de que trata o art. 201, § 9º, da Constituição da República; **VI** \- aportes feitos pelo Município na forma de bens, direitos e ativos de qualquer natureza, na forma autorizada pelo art. 249 da Constituição Federal; **VII** \- demais dotações previstas no orçamento municipal. **§ 1º** Constituem também fonte do plano de custeio do RPPS as contribuições previdenciárias previstas nos incisos I e II incidentes sobre o abono anual, e os valores pagos ao segurado pelo seu vínculo funcional com o Município, em razão de decisão judicial ou administrativa. **§ 2º** As receitas de que trata este artigo somente poderão ser utilizadas para pagamentos dos benefícios previdenciários de aposentadoria e de pensão por morte, previstos nesta Lei Complementar e na Emenda à Lei Orgânica Municipal nº 43, de 2021, ressalvadas as despesas administrativas, que serão caracterizadas como taxa de administração. **§ 3º** Os recursos do RPPS serão depositados em conta distinta da conta do Tesouro Municipal. **§ 4º** As aplicações financeiras dos recursos mencionados neste artigo atenderão às resoluções do Conselho Monetário Nacional.

**Art. 14\.** O plano de custeio do RPPS será revisto anualmente, observadas as normas gerais de atuária, objetivando a manutenção de seu equilíbrio financeiro e atuarial.

**Art. 15\.** Na hipótese de alteração legal relacionada à estrutura funcional e remuneratória dos segurados ativos do RPPS, à ampliação e reformulação dos quadros existentes e às demais políticas de pessoal do ente federativo que possam provocar a majoração potencial dos benefícios do regime próprio, a unidade gestora, a partir de estudo técnico elaborado por atuário legalmente habilitado, acompanhado das premissas e metodologia de cálculo utilizadas, deverá demonstrar a estimativa do seu impacto para o equilíbrio financeiro e atuarial do RPPS. **Parágrafo único.** O ente federativo deverá prever fontes de custeio e adotar medidas para o equacionamento do déficit se a proposta de que trata o caput agravar a situação de desequilíbrio financeiro ou atuarial do RPPS.

**Art. 16\.** É vedado alterar o equilíbrio atuarial do RPPS mediante: **I** \- a criação ou assunção de benefícios sem o anterior ajuste do plano de custeio; **II** \- a alteração do regime de pagamento de recursos garantidores por amortizar e das contribuições ordinárias financeiramente exigíveis para o custeio do plano de benefícios; ou **III** \- a desafetação, total ou parcial, dos recursos garantidores.

**Art. 17\.** A Taxa de Administração destinada ao custeio das despesas correntes e de capital necessárias à organização e ao funcionamento da entidade gestora do Regime Próprio de Previdência Social \- RPPS, inclusive para a conservação de seu patrimônio, é de 1,7% (um inteiro e sete décimos por cento), calculados sobre o somatório da remuneração bruta de todos os servidores ativos, bem como do somatório dos proventos brutos dos inativos e dos pensionistas, apurado no exercício anterior. **§ 1º** A Taxa de Administração deve ser financiada exclusivamente por meio de alíquota de contribuição incluída no plano de custeio e embasada na avaliação atuarial do RPPS, observados os demais parâmetros definidos pela União. **§ 2º** As despesas originadas pelas aplicações dos recursos do RPPS em ativos financeiros, inclusive as decorrentes dos tributos incidentes sobre os seus rendimentos, deverão ser suportadas pelas receitas geradas pelas respectivas aplicações, assegurada a transparência de sua rentabilidade líquida.

**Art. 18\.** Os recursos para financiamento do custo administrativo devem ser mantidos pela unidade orçamentária do RPPS por meio de Reserva Administrativa para sua utilização de forma segregada dos recursos destinados ao pagamento dos benefícios.

**Art. 19\.** Os saldos remanescentes dos recursos destinados à Reserva Administrativa, apurados ao final de cada exercício, poderão ser revertidos, na sua totalidade ou em parte, para pagamento dos benefícios do RPPS, mediante prévia aprovação do Conselho Deliberativo, ficando vedada a devolução dos recursos ao ente federativo. **Parágrafo único.** O Conselho Deliberativo deverá analisar e se manifestar sobre a utilização dos saldos referidos no caput até o dia 10 de dezembro de cada exercício, sendo que, na ausência de deliberação expressa até essa data, considerar-se-á tacitamente aprovada a destinação proposta.

### **CAPÍTULO IV**

### **DAS CONTRIBUIÇÕES**

**Seção I** **Das Contribuições e Depósitos a Cargo do Município**

**Subseção I** **Da Contribuição Normal a Cargo do Município**

**Art. 20\.** A contribuição normal a cargo do Município, destinada ao RPPS, é de 16,7% incidente sobre a base de cálculo prevista no artigo 29 desta Lei Complementar, sendo composta por: **I** \- quinze por cento (15%) relativos à contribuição patronal básica; **II** \- um inteiro e sete décimos por cento (1,7%) relativo à taxa de administração de que trata o art. 17\. **§ 1º** O Município de Canoas promoverá o depósito do montante correspondente ao valor bruto dos benefícios dos segurados integrantes do Grupo 1, com antecedência mínima de 2 (dois) dias úteis da data agendada pelo CANOASPREV, para pagamento da folha de benefícios. **§ 2º** As contribuições destinadas à recuperação dos déficits dos benefícios concedidos e a conceder, somente poderão ser alteradas em seu montante e/ou prazo, por indicação de futuras avaliações atuariais que demonstrem o reequilíbrio financeiro e atuarial do regime próprio de previdência. **§ 3º** O CANOASPREV implementará avaliações atuariais no final de cada balanço, na forma da legislação em vigor, e promoverá as adequações necessárias nas alíquotas da contribuição, sempre que tecnicamente for indicado. **§ 4º** É vedada a utilização dos recursos financeiros do Grupo 2 de responsabilidade do RPPS, de que trata o art. 6º, § 1º, II, desta Lei Complementar, para pagamento dos benefícios do Grupo 1, bem como a utilização dos recursos financeiros do Grupo 1, de responsabilidade do Município, de que trata o art. 6º, § 1º, I, para pagamento de benefícios do Grupo 2\.

**Subseção II** **Dos Depósitos Relativos a Eventuais Insuficiências Financeiras**

**Art. 21\.** Na hipótese de eventuais insuficiências financeiras para o pagamento dos benefícios do Grupo 1 (G1), nos termos do art. 6º, § 1º, I, desta Lei Complementar, o Município realizará depósitos mensais visando garantir o pagamento desses benefícios.

**Seção II** **Das Contribuições a Cargo Dos Servidores Ativos, Inativos e Dos Pensionistas**

**Subseção I** **Da Contribuição a Cargo Dos Servidores Ativos**

**Art. 22\.** A contribuição a cargo dos servidores ativos destinada ao RPPS é de 14% (quatorze por cento) incidente sobre a base de cálculo prevista no art. 30 desta Lei Complementar.

**Subseção II** **Da Contribuição a Cargo Dos Servidores Inativos**

**Art. 23\.** A contribuição a cargo dos servidores inativos destinada ao RPPS é de 14% (quatorze por cento), incidente sobre a base de cálculo prevista no art. 31 desta Lei Complementar.

**Subseção III** **Da Contribuição a Cargo Dos Pensionistas**

**Art. 24\.** A contribuição a cargo dos pensionistas destinada ao RPPS é de 14% (quatorze por cento), incidente sobre a base de cálculo prevista no art. 32 desta Lei Complementar.

**Subseção IV** **Do Recolhimento**

**Art. 25\.** Os percentuais de contribuição previstos nos artigos 20, 22, 23 e 24 desta Lei Complementar, serão avaliados, observadas as normas gerais de atuária conforme dispõe a legislação federal e, quando necessário, alterados por Lei Municipal.

**Art. 26\.** Cabe ao Legislativo, Executivo e sua autarquia proceder ao desconto da contribuição de seus servidores na folha de pagamento e recolhê-la, juntamente com a obrigação patronal, até o quinto dia útil do mês seguinte àquele a que as contribuições se referirem. **Parágrafo único.** Os valores das contribuições serão depositados em conta bancária em nome do CANOASPREV vinculada ao respectivo grupo.

**Art. 27\.** O não recolhimento, no prazo legal, das contribuições e do aporte da insuficiência financeira do G1 implicará sua atualização de acordo com o índice ou fator incidente sobre os tributos municipais, além de juros de 1% (um por cento) ao mês.

**Art. 28\.** A autoridade administrativa ou servidor que, no exercício de suas funções, deixar de efetuar os recolhimentos ao Fundo, incorrerá, respectivamente, em crime de responsabilidade pelo descumprimento de lei e, em falta funcional prevista no regime jurídico, sem prejuízo das sanções de natureza civil ou criminal cabíveis.

**Seção III** **Das Bases de Cálculo Das Contribuições do Município, Dos Servidores Ativos, Inativos e Dos Pensionistas**

**Subseção I** **Da Base de Cálculo Das Contribuições do Município**

**Art. 29\.** Considera-se base de cálculo para a incidência das contribuições a cargo do Município, prevista no inciso I do art. 20: **I** \- o total da remuneração de contribuição dos servidores ativos e a parcela dos proventos dos inativos e pensionistas que exceder o limite máximo estabelecido para os benefícios do Regime Geral de Previdência Social; **II** \- a gratificação natalina paga aos servidores ativos; **III** \- a parcela da gratificação natalina paga aos inativos e pensionistas que exceder o limite máximo estabelecido para os benefícios do Regime Geral de Previdência Social. **Parágrafo único.** A gratificação natalina, ou sua parcela, será considerada separadamente dos demais valores componentes da base de cálculo para incidência de contribuições.

**Subseção II** **Da Base de Cálculo da Contribuição do Servidor Ativo**

**Art. 30\.** Considera-se base de cálculo para a incidência da contribuição a cargo do servidor ativo, prevista no art. 22: **I** \- o total da sua remuneração de contribuição; **II** \- a gratificação natalina que lhe for paga; **Parágrafo único.** A gratificação natalina, ou sua parcela, será considerada separadamente dos demais valores componentes da base de cálculo para incidência de contribuições.

**Subseção III** **Da Base de Cálculo da Contribuição do Servidor Inativo**

**Art. 31\.** Considera-se base de cálculo para a incidência da contribuição a cargo do servidor inativo, prevista no art. 23, a parcela dos proventos e a parcela de abono anual que exceder o limite máximo estabelecido para os benefícios do Regime Geral de Previdência Social. **Parágrafo único.** O abono anual ou sua parcela será considerada separadamente dos demais valores componentes da base de cálculo para incidência de contribuições.

**Subseção IV** **Da Base de Cálculo da Contribuição do Pensionista**

**Art. 32\.** Considera-se base de cálculo para a incidência da contribuição a cargo do pensionista, prevista no art. 24, a parcela dos proventos e a parcela de abono anual que exceder o limite máximo estabelecido para os benefícios do Regime Geral de Previdência Social. **§ 1º** O abono anual ou sua parcela será considerada separadamente dos demais valores componentes da base de cálculo para incidência de contribuições. **§ 2º** A contribuição incidente sobre o benefício de pensão por morte terá como base de cálculo o valor total desse benefício, respeitada a faixa de incidência de que trata o caput, antes de sua divisão em cotas e será rateado para os pensionistas, na proporção de suas cotas.

**Seção IV** **Do Conceito de Remuneração de Contribuição**

**Art. 33\.** A remuneração de contribuição, para efeitos do art. 29, I, e 30, I, desta Lei Complementar, é composta pelas seguintes parcelas de natureza remuneratória, pagas aos servidores ativos segurados do RPPS: **I** \- subsídio em parcela única do cargo efetivo; **II** \- parcela complementar de subsídio, nos termos do art. 10, § 2º, da Lei nº 5.909, de 23 de março de 2015, e nos termos do art. 9º da Lei 5.910, de 23 de março de 2015; **III** \- parcela provisória complementar de remuneração, nos termos do art. 9º da Lei nº 5.909 de 2015; **IV** \- vencimento básico do cargo efetivo; **V** \- classe; **VI** \- grau; **VII** \- avanços trienais; **VIII** \- gratificações de (quinze por cento) 15% e (vinte e cinco por cento) 25%; **IX** \- parcela complementar de remuneração, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.228, de 28 de dezembro de 2018; **X** \- parcela autônoma agregada a título de gratificação de estímulo, nos termos do art. 35 da Lei nº 5.777, de 28 de outubro de 2013; **XI** \- valores pagos em razão de convocação para regime suplementar de trabalho; **XII** \- vantagem pessoal nominalmente identificada, nos termos do art. 58 da Lei nº 5.580, de 11 de fevereiro de 2011; e **XIII** \- as demais já incorporadas ao conjunto remuneratório nos termos da legislação municipal ou de decisão judicial. **§ 1º** Mediante opção expressa de cada servidor ativo, poderão ser incluídas, na composição da remuneração de contribuição de que trata o caput, as seguintes parcelas: **I** \- adicionais de insalubridade e periculosidade e gratificação por risco de vida; **II** \- adicionais ou gratificações pelo desempenho de atividades especiais; **III** \- funções de confiança; **IV** \- vencimento de cargo em comissão, quando ocupado por servidor segurado do RPPS, titular de cargo efetivo; **V** \- subsídio do exercício de mandato eletivo; **VI** \- em decorrência de local de trabalho; **VII** \- gratificações de dedicação exclusiva ou de tempo integral; **VIII** \- adicional noturno; **IX** \- adicional pela prestação de serviço extraordinário; **X** \- gratificação de Incentivo à atividade fazendária; **XI** \- gratificação de produtividade e resultados; **XII** \- parcela complementar de função de confiança; **XIII** \- gratificações de resolutividade e de resolutividade especial; **XIV** \- gratificação de apoio fazendário. **§ 2º** A opção de que trata o § 1º deve ser formalizada por escrito e por iniciativa de cada servidor ativo, relativamente a cada uma das parcelas especificadas nos incisos, e terá validade enquanto perdurar a percepção continuada de cada uma das parcelas ou até a opção pela sua exclusão da remuneração de contribuição, a ser formalizada por escrito e por iniciativa de cada servidor ativo. **§ 3º** Tanto a opção pela inclusão como pela exclusão de parcelas da remuneração de contribuição, nos termos dos §§ 1º e 2º, terá efeito na primeira competência seguinte à sua formalização e protocolo junto ao setor municipal competente. **§ 4º** No caso de descontinuidade da percepção da parcela pela qual tenha o servidor ativo optado por incluir, os valores pagos na competência da exclusão, mesmo que proporcionais, serão considerados como componentes da remuneração de contribuição. **§ 5º** Nas hipóteses de exclusão ou da descontinuidade da percepção, poderá haver nova inclusão de parcelas na remuneração de contribuição, para o que deverá ser observado o disposto nos §§ 1º e 2º. **§ 6º** As parcelas incluídas na remuneração de contribuição, mediante a opção de que trata o § 1º, ficam sujeitas tanto à incidência das alíquotas de contribuição a cargo do Município como daquelas a cargo dos servidores ativos. **§ 7º** O recolhimento das parcelas a que se refere o § 1º terá apenas efeitos ex nunc, não ensejando qualquer efeito retroativo ou compensatório em relação a períodos anteriores ao recolhimento. **§ 8º** A remuneração de contribuição do servidor titular de cargo efetivo, nomeado para cargo em comissão, é definida como se em exercício do cargo efetivo estivesse, nos termos do caput deste artigo, salvo na hipótese da opção facultada pelo seu § 1º, IV. **§ 9º** Nas hipóteses dos incisos I e II do art. 4º desta Lei Complementar, a remuneração de contribuição do servidor titular de cargo efetivo é definida como se no exercício deste cargo estivesse, nos termos do caput deste artigo. **§ 10\.** Na hipótese de o servidor de cargo efetivo estar em disponibilidade, a base de cálculo de contribuição corresponde aos valores efetivamente pagos ao servidor. **§ 11\.** Além das parcelas não enquadradas nos incisos deste artigo e aquelas para as quais não houve a opção prevista no § 1º, ficam excluídas da base de cálculo da remuneração de contribuição todas as verbas de natureza indenizatória pagas aos servidores ativos segurados do RPPS. **§ 12\.** No caso dos servidores ativos, segurados do RPPS, em acúmulo remunerado de cargos, as regras deste artigo aplicam-se a cada um dos vínculos de forma individualizada. **§ 13\.** O Município responderá subsidiariamente pelo pagamento dos benefícios previdenciários concedidos na forma desta Lei Complementar, na hipótese de extinção, insolvência ou eventuais insuficiências financeiras do RPPS. **§ 14\.** As contribuições já realizadas por opção do servidor, nos termos do § 2º, não serão objeto de devolução. **§ 15\.** As parcelas remuneratórias que vierem a ser criadas deverão estar precedidas de estudos que contemplem o equilíbrio financeiro e atuarial.

**Seção V** **Do Recolhimento Das Contribuições**

**Subseção I** **Da Responsabilidade Pelo Desconto e Pelo Recolhimento**

**Art. 34\.** O desconto das contribuições a cargo dos servidores ativos, inativos e dos pensionistas e o seu recolhimento ao RPPS, juntamente com as contribuições a cargo do Município, são de responsabilidade: **I** \- na hipótese dos incisos I e II do art. 4º, conforme o disposto nos artigos 35, 36 e 37 desta Lei Complementar; **II** \- na hipótese do inciso III do art. 4º, o cálculo da contribuição ao RPPS será feito com base na remuneração do cargo efetivo de que o servidor for titular; **III** \- na hipótese do inciso IV do art. 4º, conforme o disposto no artigo 38 desta Lei Complementar; **IV** \- no caso de o servidor público efetivo da Administração Indireta, pelo órgão ou entidade a que esteja vinculado; **V** \- nas demais hipóteses, do Município. **Parágrafo único.** Cabe ao Município, nas hipóteses do art. 4º, informar ao responsável pelo recolhimento o valor da remuneração de contribuição a ser considerada para o cálculo das contribuições.

**Art. 35\.** Na cessão de servidores ou no afastamento para exercício de mandato eletivo em que o pagamento da remuneração ou subsídio seja ônus do cessionário ou do órgão de exercício do mandato, será de responsabilidade desse órgão ou entidade: **I** \- o desconto da contribuição devida pelo segurado; **II** \- o custeio da contribuição devida pelo órgão ou entidade de origem; e **III** \- o repasse das contribuições, de que tratam os incisos I e II, à unidade gestora do RPPS a que está vinculado o cedido ou afastado. **§ 1º** Caso o cessionário ou o órgão de exercício do mandato não efetue o repasse das contribuições à unidade gestora no prazo legal, caberá ao órgão ou entidade de origem efetuá-lo, buscando o reembolso de tais valores. **§ 2º** O termo, ato, ou outro documento de cessão ou afastamento do servidor com ônus para o cessionário ou o órgão de exercício do mandato, deverá prever a responsabilidade deste pelo desconto, recolhimento e repasse das contribuições previdenciárias ao RPPS, conforme valores informados mensalmente pelo órgão ou entidade de origem. **§ 3º** O disposto neste artigo se aplica a todos os casos de afastamento do cargo para exercício de mandato eletivo com ônus para o órgão de exercício do mandato, inclusive no caso de afastamento para o exercício do mandato de prefeito ou de vereador em que haja opção pelo recebimento do subsídio do cargo eletivo.

**Art. 36\.** Na cessão ou afastamento de servidores sem ônus para o cessionário ou para o órgão de exercício do mandato, continuará sob a responsabilidade do órgão ou entidade de origem, o recolhimento e o repasse, à unidade gestora do RPPS, das contribuições correspondentes à parcela devida pelo servidor e pelo ente. **Parágrafo único.** O disposto neste artigo se aplica aos casos de afastamento do cargo para exercício de mandato eletivo de prefeito ou de vereador em que haja opção pelo recebimento da remuneração do cargo efetivo de que o servidor seja titular.

**Art. 37\.** Não incidirão contribuições para o RPPS do ente de origem, para o RPPS do ente cessionário ou de exercício do mandato, nem para o RGPS, sobre as parcelas remuneratórias não componentes da remuneração do cargo efetivo, pagas pelo ente cessionário ou de exercício do mandato, ao servidor cedido ou licenciado para exercício de mandato eletivo em outro ente federativo exceto na hipótese em que houver a opção pela contribuição facultativa ao RPPS do ente de origem, na forma prevista no art. 33, § 1º, V. **Parágrafo único.** Aplica-se ao servidor cedido ou afastado para exercício de mandato eletivo no mesmo ente, a base de cálculo de contribuição da remuneração do cargo efetivo, salvo na hipótese da opção facultada pelo art. 33, § 1º, V.

**Art. 38\.** O servidor afastado ou licenciado temporariamente do exercício do cargo efetivo sem recebimento de remuneração ou de subsídio pelo ente federativo, somente contará o respectivo tempo de afastamento ou licenciamento para fins de aposentadoria, mediante o recolhimento mensal das contribuições ao RGPS ou RPPS de outro ente federativo devidamente averbado no ente de origem, ou ao RPPS de Canoas. **§ 1º** A contribuição efetuada pelo servidor na situação de que trata o caput não será computada para cumprimento dos requisitos de tempo de carreira e tempo no cargo efetivo para concessão de aposentadoria. **§ 2º** Caso a contribuição de que trata o caput seja efetuada pelo servidor enquanto em atividade no serviço público, poderá ser computada para fins de cumprimento do requisito de tempo de efetivo exercício no serviço público, exigido para a concessão da aposentadoria. **§ 3º** As contribuições que ocorrem em atraso sofrerão a incidência de juros e correção monetária, nos termos do art. 27\.

**Art. 39\.** Nas hipóteses de cessão, licenciamento ou afastamento do servidor, de que trata o art. 4º, as contribuições previdenciárias deverão ser recolhidas até o dia quinze do mês seguinte àquele a que as contribuições se referirem, prorrogando-se o vencimento para o dia útil subsequente quando não houver expediente bancário no dia quinze. **Parágrafo único.** Na hipótese de alteração na remuneração de contribuição, a complementação do recolhimento de que trata o caput deste artigo ocorrerá no mês subsequente.

**Art. 40\.** Salvo na hipótese de recolhimento indevido, não haverá restituição de contribuições pagas para o RPPS.

### **CAPÍTULO V**

### **DO PLANO DE BENEFÍCIOS**

**Art. 41\.** O Regime Próprio de Previdência Social custeará os seguintes benefícios: **I** \- quanto ao segurado: **a)** aposentadoria por incapacidade permanente para o trabalho; **b)** aposentadoria compulsória; **c)** aposentadoria por idade e tempo de contribuição. **II** \- quanto ao dependente: **a)** pensão por morte.

**Seção I** **Das Aposentadorias do Servidor Efetivo**

**Art. 42\.** O servidor público vinculado ao Regime Próprio de Previdência Social do Município de Canoas será aposentado: **I** \- voluntariamente, quando observados, cumulativamente, os seguintes requisitos: **a)** 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem; e **b)** 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, desde que cumprido o tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no serviço público e de 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria. **II** \- por incapacidade permanente para o trabalho no cargo em que estiver investido, mesmo não estável, quando insusceptível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização de avaliações periódicas para verificação da continuidade das condições que ensejaram a concessão da aposentadoria, na forma da lei; ou **III** \- compulsoriamente, nos termos do disposto no inciso II do § 1º do art. 40 da Constituição Federal de 1988\.

**Art. 43\.** Os servidores públicos com direito a aposentadoria por idade mínima ou por tempo de contribuição distintos da regra geral para sua concessão poderão aposentar-se quando observados os seguintes requisitos: **I** \- para o titular do cargo de professor, 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e 57 (cinquenta e sete) anos, se mulher, com 25 (vinte e cinco) anos de contribuição exclusivamente em efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil, no ensino fundamental e no ensino médio, 10 (dez) anos de efetivo exercício de serviço público e 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria, para ambos os sexos; **II** \- para o servidor público cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos prejudiciais à saúde, ou associação desses agentes, vedada a caracterização por categoria profissional ou ocupação, 60 (sessenta) anos de idade, com 25 (vinte e cinco) anos de efetiva exposição e contribuição, 10 (dez) anos de efetivo exercício de serviço público e 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria; e **III** \- para a pessoa com deficiência, desde que cumpridos o tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no serviço público e de 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que for concedida a aposentadoria, na forma da Lei Complementar Federal nº 142, de 14 de maio de 2013, inclusive quanto aos critérios de cálculo dos benefícios, até a edição de lei complementar específica. **§ 1º** Conforme o disposto no inciso I do caput, são consideradas funções de magistério o efetivo exercício do cargo de professor, exclusivamente em escola infantil, de ensino fundamental e de ensino médio, nas atividades de regência de classe, direção, vice-direção, assessoramento pedagógico e na condição de substituição. **§ 2º** Até que lei complementar específica disponha sobre as atividades exercidas com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos prejudiciais à saúde, ou associação desses agentes, aplicam-se as regras utilizadas no Regime Geral de Previdência Social.

**Art. 44\.** Os proventos de aposentadoria no âmbito do RPPS de Canoas serão calculados de acordo com a média aritmética simples correspondente a 90% (noventa por cento) das maiores remunerações utilizadas como base para as contribuições do servidor aos regimes de previdência a que esteve vinculado, desde a competência julho de 1994 ou, se posterior àquela competência, desde a do início da contribuição. **§ 1º** A média a que se refere o caput será limitada ao valor máximo do salário de contribuição para o servidor que ingressar no serviço público em cargo efetivo após a implantação do Regime de Previdência Complementar ou que tenha exercido a opção correspondente, nos termos do disposto nos §§ 14 a 16 do art. 40 da Constituição Federal. **§ 2º** O valor do benefício aposentadoria corresponderá a 60% (sessenta por cento) da média aritmética definida na forma prevista no caput e no § 1º, com acréscimo de dois pontos percentuais para cada ano de contribuição que exceder o tempo de 20 (vinte) anos de contribuição, ressalvado o disposto nos §§ 3º e 4º. **§ 3º** O valor do benefício da aposentadoria corresponderá a 100% (cem por cento) da média aritmética estabelecida na forma do caput e do § 1º, nos casos de aposentadoria por incapacidade permanente decorrente de acidente em serviço, doença profissional ou doença do trabalho. **§ 4º** O valor do benefício da aposentadoria de que trata o inciso III do art. 42 desta Lei Complementar corresponderá ao resultado do tempo de contribuição dividido por 20 (vinte) anos, limitado a 1 (um) inteiro, multiplicado pelo valor apurado na forma do § 2º, ressalvado o caso de cumprimento de critérios de acesso para aposentadoria voluntária que resulte em situação mais favorável. **§ 5º** As remunerações ou subsídios considerados no cálculo do valor inicial dos proventos terão os seus valores atualizados, mês a mês, de acordo com a variação integral do índice fixado para a atualização dos salários de contribuição considerados no cálculo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social \- RGPS. **§ 6º** Nas competências a partir de julho de 1994 em que não tenha havido contribuição para regime próprio, a base de cálculo dos proventos será a remuneração do servidor no cargo efetivo, inclusive nos períodos em que houve isenção de contribuição ou afastamento do cargo, desde que o respectivo afastamento seja considerado como de efetivo exercício. **§ 7º** Na ausência de contribuição do servidor não titular de cargo efetivo vinculado a regime próprio até dezembro de 1998, será considerada a sua remuneração no cargo ocupado no período correspondente. **§ 8º** Os valores das remunerações a serem utilizados no cálculo de que trata este artigo serão comprovados mediante documento fornecido pelos órgãos e entidades gestoras dos regimes de previdência aos quais o servidor esteve vinculado ou por outro documento público. **§ 9º** Para os fins deste artigo, as remunerações consideradas no cálculo da aposentadoria, atualizadas na forma do § 1º, não poderão ser: **I** \- inferiores ao valor do salário-mínimo e; **II** \- superiores ao limite máximo do salário de contribuição, quanto aos meses em que o servidor esteve vinculado ao Regime Geral de Previdência Social \- RGPS. **§ 10\.** As maiores remunerações de que trata o caput serão definidas depois da aplicação dos fatores de atualização e da observância, mês a mês, dos limites estabelecidos no § 9º. **§ 11\.** Se a partir de julho de 1994 houver lacunas no período contributivo do segurado por ausência de vinculação a regime previdenciário, esse período será desprezado do cálculo de que trata este artigo. **§ 12\.** Considera-se remuneração do cargo efetivo o valor constituído pelos vencimentos e vantagens pecuniárias permanentes desse cargo estabelecidas no artigo 33, acrescido dos adicionais de caráter individual e das vantagens pessoais permanentes. **§ 13\.** Os períodos de tempo utilizados no cálculo previsto neste artigo serão considerados em número de dias. **§ 14\.** O servidor ocupante de cargo efetivo poderá optar pela inclusão, na base de cálculo da contribuição, de parcelas remuneratórias constantes no artigo 33, § 1º. **§ 15\.** Os benefícios calculados nos termos do disposto neste artigo serão reajustados nos termos estabelecidos para o Regime Geral de Previdência Social.

**Art. 45\.** Aplicam-se aos servidores públicos vinculados ao Regime Próprio de Previdência Social do Município de Canoas as regras de transição para aposentadoria estabelecidas na Emenda à Lei Orgânica nº 43, de 04 de novembro de 2021, do Município de Canoas ou outra que venha a substituí-la.

**Art. 46\.** O valor das aposentadorias concedidas nos termos do disposto nos artigos 42, 43 e 44 desta Lei Complementar não será inferior ao valor a que se refere o § 2º do art. 201 da Constituição Federal de 1988\.

**Seção II** **Da Pensão Por Morte**

**Art. 47\.** A pensão por morte consistirá numa importância mensal conferida ao conjunto dos dependentes do segurado, definidos no art. 8º, quando do disposto no art. 48\. **§ 1º** Será concedida pensão provisória por morte presumida do segurado, nos seguintes casos: **I** \- sentença declaratória de ausência; e **II** \- desaparecimento em acidente, desastre ou catástrofe. **§ 2º** A pensão provisória será transformada em definitiva com o óbito do segurado ausente ou deve ser cancelada com reaparecimento do mesmo, ficando os dependentes desobrigados da reposição dos valores recebidos, salvo má-fé. **§ 3º** O pensionista de que trata o § 2º deverá anualmente declarar que o segurado permanece desaparecido, ficando obrigado a comunicar imediatamente ao gestor do RPPS o reaparecimento deste, sob pena de ser responsabilizado civil e penalmente pelo ilícito.

**Art. 48\.** A pensão por morte será devida aos dependentes a contar: **I** \- do dia do óbito, quando requerida no prazo de até 30 (trinta) dias corridos após o falecimento; **II** \- da data da decisão judicial, no caso de declaração de ausência; **III** \- da data da ocorrência do desaparecimento do segurado por motivo de acidente, desastre ou catástrofe, mediante prova idônea; ou **IV** \- da data do requerimento administrativo quando este for protocolizado após o prazo previsto no inciso I. **Parágrafo único.** A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de habilitação de outro possível dependente, e qualquer inscrição ou habilitação posterior que importe em exclusão ou inclusão de dependente só produzirá efeito a contar da data da inscrição ou habilitação.

**Art. 49\.** A pensão poderá ser requerida a qualquer tempo, observado o disposto no art. 48\.

**Art. 50\.** A condição legal de dependente, para fins desta Lei Complementar, é aquela verificada na data do óbito do segurado, observados os critérios de comprovação de dependência econômica. **Parágrafo único.** A superveniência de incapacidade permanente para o trabalho, deficiência intelectual ou mental, deficiência grave ou qualquer alteração nas condições do dependente, ocorrida após o falecimento do segurado, não gera direito à pensão por morte.

**Art. 51\.** O direito à percepção de cada cota por dependente, conforme disposto no art. 55, cessará e não será reversível aos demais dependentes, salvo nos casos de dependente com incapacidade permanente para o trabalho, deficiência intelectual, mental ou deficiência grave, observado o disposto no art. 8º, § 6º: **I** \- pela morte do pensionista; **II** \- para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmão, de ambos os sexos, ao completar 21 (vinte um) anos de idade; **III** \- para filho, a pessoa a ele equiparada ou irmão com incapacidade permanente para o trabalho, pela cessação da incapacidade permanente para o trabalho; **IV** \- para filho, a pessoa a ele equiparada ou irmão que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, pela cessação da deficiência.

**Art. 52\.** Para o cônjuge ou companheiro o direito de percepção do benefício de pensão cessará: **I** \- no decurso de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o servidor tenha vertido 18 (dezoito) contribuições mensais ou se o casamento ou a união estável tiverem sido iniciados em menos de 2 (dois) anos antes do óbito do servidor; **II** \- no decurso dos seguintes períodos, estabelecidos de acordo com a idade do pensionista na data de óbito do servidor, depois de vertidas 18 (dezoito) contribuições mensais e pelo menos 2 (dois) anos após o início do casamento ou da união estável: **a)** 3 (três) anos, com menos de 22 (vinte e dois) anos de idade; **b)** 6 (seis) anos, entre 22 (vinte e dois) e 27 (vinte e sete) anos de idade; **c)** 10 (dez) anos, entre 28 (vinte e oito) e 30 (trinta) anos de idade; **d)** 15 (quinze) anos, entre 31 (trinta e um) e 41 (quarenta e um) anos de idade; **e)** 20 (vinte) anos, entre 42 (quarenta e dois) e 44 (quarenta e quatro) anos de idade; **f)** vitalícia, com 45 (quarenta e cinco), ou mais, anos de idade. **§ 1º** Aplica-se a regra prevista no inciso II nos casos em que o óbito do segurado decorrer de acidente em serviço, independentemente do número de contribuições mensais recolhidas ou da comprovação de dois anos de casamento ou união estável. **§ 2º** O tempo de contribuição a outro RPPS ou ao RGPS será considerado na contagem das 18 (dezoito) contribuições mensais de que trata o inciso I. **§ 3º** Após o transcurso de pelo menos 3 (três) anos e desde que nesse período se verifique o incremento mínimo de um ano inteiro na média nacional única, para ambos os sexos, correspondente à expectativa de sobrevida da população brasileira ao nascer, poderão ser fixadas, em números inteiros, novas idades para os fins previstos no inciso II do caput, em ato do Prefeito Municipal, limitado o acréscimo na comparação com as idades anteriores ao referido incremento.

**Art. 53\.** Perderá o direito à pensão por morte, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, o dependente condenado pela prática de crime do qual tenha dolosamente resultado a morte do segurado.

**Art. 54\.** Perde o direito à pensão por morte o cônjuge, o companheiro ou a companheira se comprovada, a qualquer tempo, simulação ou fraude no casamento ou na união estável, ou a formalização desses com o fim exclusivo de constituir benefício previdenciário, apuradas em processo judicial.

**Art. 55\.** Aos dependentes dos servidores titulares de cargo efetivo e dos aposentados do Município de Canoas, incluída sua autarquia, falecidos a partir da data de publicação desta Lei Complementar, será concedido o benefício de pensão por morte, que será equivalente a uma cota familiar de 60% (sessenta por cento) do valor da aposentadoria recebida pelo segurado ou daquela a que o servidor teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do óbito, acrescida de cotas de 10 (dez) pontos percentuais por dependente, até o máximo de 100% (cem por cento). **§ 1º** As cotas por dependente cessarão com a perda dessa qualidade e não serão reversíveis aos demais dependentes, preservado o valor de 100% (cem por cento) da pensão por morte quando o número de dependentes remanescentes for igual ou superior a 4 (quatro). **§ 2º** Na hipótese de existir dependente com incapacidade permanente para o trabalho ou com deficiência intelectual, mental ou grave, ou no caso da aposentadoria ou óbito do instituidor ter ocorrido em decorrência de acidente em serviço, o valor da pensão por morte de que trata o caput será equivalente a: **I** \- 100% (cem por cento) da aposentadoria recebida pelo segurado ou daquela a que teria direito se fosse aposentado por incapacidade permanente na data do óbito, até o limite máximo de benefícios do Regime Geral de Previdência Social, e **II** \- 1 (uma) cota familiar de 60% (sessenta por cento) acrescida de cotas de 10 (dez) pontos percentuais por dependente, até o máximo de 100% (cem por cento), para o valor que supere o limite máximo de benefícios do Regime Geral de Previdência Social. **§ 3º** Quando não houver mais dependente com incapacidade permanente para o trabalho ou com deficiência intelectual, mental ou grave, o valor da pensão será recalculado na forma do disposto no caput e no § 1º. **§ 4º** Com a extinção da cota do último pensionista a pensão se extinguirá.

**Art. 56\.** É vedada a acumulação de mais de uma pensão por morte deixada por cônjuge ou companheiro, no âmbito do mesmo regime de previdência social, ressalvadas as pensões do mesmo instituidor, decorrentes do exercício de cargos acumuláveis na forma do art. 37 da Constituição Federal, e em conformidade ao disposto no art. 24 da Emenda à Constituição Federal nº 103, de 12 de novembro de 2019\.

**Art. 57\.** Os cálculos de proventos dos benefícios de pensão por morte previstos no artigo 55 serão reajustados nos termos estabelecidos para o Regime Geral de Previdência Social.

**Seção III** **Do Abono de Permanência**

**Art. 58\.** O segurado ativo que tenha completado as exigências para aposentadoria voluntária e que opte por permanecer em atividade fará jus a um abono de permanência equivalente ao valor da sua contribuição previdenciária até completar as exigências para aposentadoria compulsória contidas no inciso III, do art. 42\. **§ 1º** O valor do abono de permanência será equivalente ao valor da contribuição efetivamente descontada do servidor, ou recolhida por este, relativamente a cada competência. **§ 2º** O pagamento do abono de permanência é de responsabilidade do ente federativo no qual o servidor estiver em atividade, sendo devido a partir do cumprimento dos requisitos previstos na legislação previdenciária, mediante opção expressa pela permanência em atividade e com recursos provenientes de dotação orçamentária própria.

### **CAPÍTULO VI**

### **DO ABONO ANUAL**

**Art. 59\.** O abono anual será devido àquele que, durante o ano, tiver recebido proventos de aposentadoria ou pensão por morte pagos pelo RPPS. **Parágrafo único.** O abono de que trata o caput será proporcional em cada ano ao número de meses de benefício pago pelo RPPS, em que cada mês corresponderá a um doze avos, e terá por base o valor do benefício do mês de dezembro, exceto quando o benefício encerrar-se antes deste mês, quando o valor será o do mês da cessação.

### **CAPÍTULO VII**

### **DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE OS BENEFÍCIOS**

**Art. 60\.** É vedada a incorporação de parcelas remuneratórias de caráter temporário, em decorrência de local de trabalho ou vinculadas ao exercício de função de confiança ou de cargo em comissão aos proventos de aposentadoria e pensão. **§ 1º** O servidor ocupante de cargo efetivo poderá optar pela inclusão, na base de cálculo de contribuição, de parcelas dispostas no art. 33, § 1º, para efeito de cálculo do benefício a ser concedido com fundamento no art. 44, desta Lei Complementar, no art. 2º, § 6º, III, e no art. 3º, § 2º, II da Emenda à Lei Orgânica Municipal nº 43, de 2021, respeitada, em qualquer hipótese, como limite, a remuneração do servidor no cargo efetivo. **§ 2º** O disposto no caput não se aplica às parcelas de caráter temporário já incorporadas, nos termos do art. 13 da Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019, às verbas que comporão os proventos de aposentadoria.

**Art. 61\.** Os benefícios previdenciários passam a viger a partir da data expressa no ato de concessão.

**Art. 62\.** Para fins de concessão de aposentadoria pelo RPPS é vedada a contagem de tempo de contribuição fictício e concomitante.

**Art. 63\.** Será computado, integralmente, o tempo de contribuição no serviço público federal, estadual, distrital e municipal, prestado sob a égide de qualquer regime jurídico, bem como o tempo de contribuição junto ao RGPS, desde que devidamente averbados.

**Art. 64\.** Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na forma da Constituição Federal, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta de regime próprio de previdência social, aplicando-se outras vedações, regras e condições para a acumulação de benefícios previdenciários estabelecidas na Emenda Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019\.

**Art. 65\.** Prescreve em 5 (cinco) anos, contados da data em que deveriam ter sido pagas, toda e qualquer ação do beneficiário para haver prestações vencidas, restituições ou diferenças devidas pelo RPPS, ressalvados os direitos dos menores, incapazes e ausentes, nos termos do Código Civil.

**Art. 66\.** O segurado aposentado por incapacidade permanente para o trabalho com menos de 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e com menos de 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e o dependente com incapacidade permanente para o trabalho ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, deverão ser submetidos a avaliações periódicas para verificação da continuidade das condições que ensejaram a concessão da aposentadoria ou pensão por morte, após o decurso de 24 (vinte e quatro) meses. **Parágrafo único.** A Comissão Especial de Perícias Médicas poderá não realizar a avaliação periódica quando verificada, por meio de laudo pericial, que a incapacidade para o trabalho ou a deficiência são de caráter irreversível para o exercício de atividade remunerada.

**Art. 67\.** Qualquer dos benefícios previdenciários de aposentadoria e pensão por morte previstos nesta Lei Complementar e na Emenda à Lei Orgânica Municipal nº 43, de 2021, será pago diretamente ao beneficiário em instituição bancária definida pelo CANOASPREV.

**Art. 68\.** Serão descontados dos benefícios pagos aos segurados e aos dependentes: **I** \- as contribuições devidas ao RPPS; **II** \- os pagamentos de benefícios além do devido; **III** \- o imposto de renda na fonte; **IV** \- a pensão de alimentos prevista em decisão judicial; **V** \- acordo extrajudicial firmado pelo próprio segurado ou por advogado constituído; **VI** \- o Rancho Básico Municipal, quando da opção; **VII** \- as contribuições e os pagamentos devidos ao Fundo de Assistência dos Servidores Municipais (FASSEM); **VIII** \- as contribuições associativas ou sindicais autorizadas pelos beneficiários; e **IX** \- os financiamentos conforme margem consignável. **Parágrafo único.** Os descontos a que se referem os incisos VIII e IX do caput dependerão da conveniência administrativa do CANOASPREV.

**Art. 69\.** Concedida a aposentadoria ou a pensão por morte, será o ato publicado e encaminhado à apreciação do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. **Parágrafo único.** Em caso de não aprovação do ato de concessão pelo Tribunal de Contas, o processo do benefício será imediatamente revisto na esfera administrativa.

**Art. 70\.** Os recursos garantidores integralizados do RPPS têm natureza de direito coletivo dos participantes. **Parágrafo único.** O desligamento do participante não atribui direito de retirada das contribuições vertidas ao RPPS.

### **CAPÍTULO VIII**

### **DOS REGISTROS FINANCEIRO E CONTÁBIL**

**Art. 71\.** O RPPS observará as normas de contabilidade fixadas pelo órgão competente da União. **Parágrafo único.** A escrituração contábil do RPPS será distinta da mantida pelo tesouro municipal.

**Art. 72\.** Para a organização do RPPS devem ser observadas as seguintes normas de contabilidade: **I** \- a escrituração contábil do RPPS deverá ser distinta da mantida pelo ente federativo; **II** \- a escrituração deverá incluir todas as operações que envolvam direta ou indiretamente a responsabilidade do RPPS e modifiquem ou possam vir a modificar seu patrimônio; **III** \- a escrituração obedecerá aos princípios e legislação aplicada à contabilidade pública, especialmente à Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, e ao disposto em normas específicas; **IV** \- o exercício contábil terá a duração de um ano civil; **V** \- deverão ser adotados registros contábeis auxiliares para apuração de depreciações, de avaliações e reavaliações dos bens, direitos e ativos, inclusive dos investimentos e da evolução das reservas; **VI** \- os demonstrativos contábeis devem ser complementados por notas explicativas e outros quadros demonstrativos necessários ao minucioso esclarecimento da situação patrimonial e dos investimentos mantidos pelo RPPS; **VII** \- os bens, direitos e ativos de qualquer natureza devem ser avaliados em conformidade com a Lei nº 4.320, de 1964 e reavaliados periodicamente na forma estabelecida em normas específicas. **Parágrafo único.** Considera-se distinta a escrituração contábil que permita a diferenciação entre o patrimônio do RPPS e o patrimônio do ente federativo, possibilitando a elaboração de demonstrativos contábeis específicos.

**Art. 73\.** O RPPS encaminhará ao Ministério da Previdência, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre do ano civil, os seguintes documentos: **I** \- Demonstrativo das Receitas e Despesas do RPPS; **II** \- Comprovante mensal do repasse ao RPPS das contribuições a seu cargo e dos valores retidos dos segurados; e **III** \- Demonstrativo Financeiro relativo às aplicações do RPPS. **§ 1º** O RPPS publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, demonstrativo financeiro e orçamentário da receita e despesa previdenciárias acumuladas no exercício financeiro em curso. **§ 2º** O RPPS encaminhará à Secretaria de Previdência do Ministério da Previdência, na forma, na periodicidade e nos critérios por ela definidos, dados e informações sobre o regime próprio de previdência social e seus segurados.

**Art. 74\.** Será mantido registro individualizado dos segurados do RPPS que conterá as seguintes informações: **I** \- nome e demais dados pessoais, inclusive dos dependentes; **II** \- matrícula e outros dados funcionais; **III** \- remuneração de contribuição, mês a mês; **IV** \- valores mensais e acumulados da contribuição; e **V** \- valores mensais e acumulados da contribuição do ente federativo. **§ 1º** Ao segurado e, na sua falta, aos dependentes devidamente identificados serão disponibilizadas as informações constantes de seu registro individualizado. **§ 2º** Os valores constantes do registro cadastral individualizado serão consolidados para fins contábeis.

### **CAPÍTULO IX**

### **DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS**

**Art. 75\.** O CANOASPREV promoverá o recenseamento previdenciário no mínimo a cada 3 (três) anos para aposentados e pensionistas e, no mínimo, a cada 5 (cinco) anos para os servidores ativos, com encaminhamento da base atualizada ao e-Social.

**Art. 76\.** O Poder Executivo e Legislativo encaminharão mensalmente ao órgão gestor do RPPS a relação nominal dos segurados e seus dependentes, valores de subsídios, remunerações e contribuições respectivas.

**Art. 77\.** É mantido programa permanente de atualização cadastral dos servidores ativos segurados pelo RPPS. **§ 1º** A atualização cadastral é realizada anualmente, coincidindo sua realização com o mesmo prazo de entrega da declaração anual de bens. **§ 2º** As informações, procedimentos, datas, locais e formas para a atualização cadastral são definidas em regulamento de cada Poder e autarquia. **§ 3º** Poderá ser dispensada a atualização cadastral anual no ano em que houver a realização de recenseamento previdenciário dos servidores ativos. **§ 4º** O não atendimento pelo servidor de convocação para atualização cadastral ou recenseamento previdenciário poderá caracterizar descumprimento das previsões contidas nos incisos II e V do art. 205 da Lei nº 2.214, de 29 de junho de 1984, a ser apurado nos termos do Título VIII da mesma Lei.

**Art. 78\.** O CANOASPREV manterá programa permanente de atualização cadastral dos aposentados e dos pensionistas cujos benefícios sejam custeados pelo RPPS. **§ 1º** A atualização cadastral é realizada anualmente, coincidindo sua realização com o mês de nascimento do aposentado ou pensionista, e é condição básica para a continuidade do recebimento dos proventos de aposentadoria ou pensão. **§ 2º** Portaria emitida pelo Presidente do CANOASPREV disporá sobre as informações, procedimentos, datas, locais e formas estabelecidas para a atualização cadastral anual. **§ 3º** Admitir-se-á a realização da atualização cadastral mediante procuração ou de forma "on-line", nos casos de moléstia grave ou impossibilidade de locomoção do titular do benefício, devidamente comprovados. **§ 4º** O não fornecimento das informações exigidas, nas datas, locais e formas estabelecidas, autoriza a suspensão do pagamento dos benefícios previdenciários percebidos pelos aposentados e pensionistas e custeados pelo RPPS, até a regularização do cadastro. **§ 5º** Uma vez regularizado o cadastro, os pagamentos suspensos serão liberados, inclusive as parcelas devidas no período de vigência da suspensão. **§ 6º** Poderá ser dispensada a atualização cadastral anual no ano em que houver a realização de recenseamento previdenciário, nos termos dispostos em Decreto.

**Art. 79\.** Os Poderes Executivo e Legislativo, bem como a Unidade Gestora do RPPS, adotarão as medidas necessárias para assegurar a interoperabilidade entre seus sistemas de informática de gestão previdenciária e a base cadastral dos segurados.

**Art. 80\.** Os pensionistas relacionados no Anexo Único desta Lei, identificados por suas matrículas, passam a integrar o Grupo Previdenciário (G2), nos termos do art. 6º, § 1º, inciso II, desta Lei Complementar.

**Art. 81\.** Ficam referendadas integralmente a alteração promovida pelo art. 1º da Emenda à Constituição Federal nº 103, de 2019, no art. 149 da Constituição Federal, bem como as revogações do § 21 do art. 40, dos arts. 2º, 6º e 6º-A da Emenda à Constituição Federal nº 41, de 19 de dezembro de 2003, e do art. 3º da Emenda à Constituição Federal nº 47, de 5 de julho de 2005, promovida pela alínea "a" do inciso I e pelos incisos III e IV do art. 35 da Emenda à Constituição Federal nº 103, de 2019\.

**Art. 82\.** Revogam-se: **I** \- a Lei nº 5.082, de 11 de maio de 2006, e a Lei Complementar nº 08, de 25 de outubro de 2021; **II** \- os artigos 16 e 27, da Lei 4.739, de 03 de fevereiro de 2003\.

**Art. 83\.** Esta Lei Complementar entrará em vigor: **I** \- na data de sua publicação quanto ao disposto no art. 43, inciso I e § 1º, com efeitos retroativos a 25 de outubro de 2021\. **II** \- nos demais casos, na data de sua publicação.

MUNICÍPIO DE CANOAS, em dezessete de dezembro de dois mil e vinte e cinco (17.12.2025).

**Airton Souza** Prefeito Municipal

---

### **ANEXO ÚNICO**

### **PENSIONISTAS TRANSFERIDOS PARA O GRUPO PREVIDENCIÁRIO (G2)**

*(Matrículas unificadas sequencialmente em blocos para melhor visualização)*

**A \- B** 3409, 3417, 10014, 10065, 10103, 10120, 10146, 10197, 10294, 10383, 10405, 10502, 10529, 10570, 10651, 10707, 10723, 10740, 10782, 10812, 10952, 10979, 10995, 11045, 11053, 11061, 11070, 11193, 11215, 11223, 11274, 11291, 11304, 11355, 11363, 11398, 11410, 11428, 11444, 11452, 11479, 11541, 11584, 11592, 11622, 11673, 11690, 11827, 11835, 11908, 11916, 11924, 11941, 11967, 11983, 12009, 12017, 12092, 12106, 12131, 12181, 12190, 12203, 12211, 12220, 12246, 12271, 12378, 12386, 12424, 12441, 12459, 12483, 12491, 12505, 12513, 12548, 12556, 12564, 12599, 12602, 12611, 12637, 12645, 12696, 12718, 12777, 12785, 12793\.

**C \- H (90.000)** 92169, 92177, 92479, 92819, 92827, 93190, 93203, 93238, 93311, 93599, 95958, 96121, 96920, 96962, 97438, 97985, 98230\.

**I \- O (500.000)** 500004, 500005, 500007, 500009, 500018, 500019, 500020, 500029, 500030, 500031, 500036, 500037, 500038, 500042, 500043, 500045, 500053, 500056, 500057, 500060, 500064, 500065, 500072, 500075, 500077, 500079, 500082, 500084, 500088, 500094, 500095, 500096, 500098, 500099, 500100, 500101, 500102, 500104, 500106, 500108, 500110, 500122, 500123, 500124, 500126, 500135, 500140, 500146, 500151, 500159, 500162, 500164, 500165, 500168, 500169, 500173, 500175, 500177, 500178, 500186, 500191, 500192, 500194, 500195, 500198, 500200, 500202, 500204, 500205, 500206, 500210, 500214, 500218, 500223, 500224, 500225, 500228, 500230, 500233, 500234, 500237, 500240, 500241, 500244, 500246, 500251, 500252, 500268, 500269, 500270, 500271, 500272, 500273, 500277, 500279, 500280, 500282, 500284, 500285, 500300, 500301, 500303, 500304, 500305, 500307, 500308, 500309, 500310, 500312, 500314, 500315, 500316, 500317, 500318, 500320, 500324, 500326, 500330, 500331, 500332, 500334, 500335, 500337, 500339, 500400, 500401, 500404, 500406, 500407, 500410, 500411, 500412, 500413, 500414, 500415, 500416, 500417, 500421, 500422, 500425, 500426, 500427, 500428, 500429, 500437, 500438, 500442, 500443, 500446, 500448, 500449, 500551, 500552, 500553, 500554, 500555, 500557, 500558, 500562, 500564, 500565, 500566, 500567, 500568, 500574, 500576, 500577, 500578, 500579, 500580, 500585, 500589, 500590, 500598, 500604, 500605, 500607, 500611, 500612, 500613, 500615, 500616, 500617, 500621, 500622, 500624, 500626, 500628, 500633, 500634, 500636, 500637, 500639, 500641, 500643, 500651, 500652, 500653, 500657, 500659, 500660, 500661, 500662, 500663, 500664, 500666, 500668, 500672, 500676, 500677, 500678, 500680, 500684, 500686, 500687, 500688, 500691, 500692, 500693, 500696, 500698, 500699, 500700, 500701, 500702, 500707, 500708, 500709, 500710, 500711, 500713, 500714, 500716, 500717, 500718, 500720, 500722, 500724, 500726, 500727, 500728, 500729, 500730, 500733, 500734, 500735, 500736, 500737, 500738, 500740, 500741, 500742, 500744, 500750, 500752, 500754, 500755, 500756, 500757, 500758, 500760, 500762, 500763, 500765, 500766, 500772, 500773, 500774, 500775, 500776, 500777, 500778, 500779, 500780, 500781, 500782, 500783, 500784, 500789, 500792, 500793, 500795, 500796, 500797, 500801, 500805, 500806, 500807, 500808, 500809, 500810, 500811, 500812, 500814, 500815, 500816, 500817, 500818, 500819, 500820, 500821, 500822, 500823, 500824, 500825, 500826, 500827, 500830, 500831, 500832, 500833, 500837, 500838, 500839, 500841, 500842, 500846, 500847, 500848, 500849, 500850, 500851, 500853, 500854, 500855, 500856, 500857, 500860, 500861, 500862, 500863, 500864, 500865, 500868, 500869, 500871, 500873, 500874, 500875, 500876, 500877, 500878, 500879, 500880, 500881, 500885, 500889, 500890, 500893, 500896, 500898, 500899, 500900, 500901, 500902, 500904, 500905, 500906, 500907, 500911, 500912, 500913, 500914, 500915, 500916, 500918, 500919, 500920, 500921, 500922, 500923, 500924, 500925, 500926, 500927, 500928, 500929, 500930, 500931, 500932, 500933, 500934, 500935, 500936, 500937, 500938, 500939, 500940, 500941, 500944, 500945, 500946, 500947, 500948, 500949, 500950, 500951, 500952, 500953, 500961, 500962, 500963, 500964, 500966, 500967, 500968, 500969, 500971, 500972, 500975, 500976, 500977, 500978, 500979, 500980, 500982, 500986, 500987, 500988, 500989, 500995, 500996, 500997, 500998, 500999\.

**P \- Z (600.000)** 600000, 600001, 600006, 600007, 600009, 600010, 600011, 600012, 600015, 600016, 600021, 600022, 600025, 600032, 600033, 600034, 600036, 600037, 600038, 600040, 600041, 600042, 600043, 600044, 600047, 600050, 600054, 600055, 600056, 600057, 600059, 600060, 600062, 600063, 600065, 600067, 600068, 600070, 600072, 600073, 600078, 600079, 600080, 600082, 600085, 600087, 600092, 600093, 600094, 600095, 600096, 600097, 600098, 600101, 600103, 600104, 600108, 600109, 600110\.

Obs.: Realizei a devida formatação com destaques em negrito para facilitar a leitura, converti os caracteres desconfigurados de numeração ordinal (como 1º, 2º) para o formato correto e removi todos os artefatos de digitalização (cabeçalhos, rodapés, links e numeração de páginas).

Devido à grande extensão do **Anexo Único**, consolidei a lista de matrículas de forma sequencial para otimizar a visualização.