---

**LEI Nº 4739 de 03 de fevereiro de 2003\.**

*(Vide Lei nº 4967/2005)*

*CRIA O INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA DOS SERVIDORES MUNICIPAIS DE CANOAS \- CANOASPREV E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.*

MARCOS ANTÔNIO RONCHETTI, Prefeito Municipal de Canoas. FAÇO SABER que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono e promulgo a seguinte LEI:

**Art. 1º** Fica criado o Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas \- CANOASPREV, entidade autárquica, com personalidade jurídica própria e autonomia financeira e administrativa, com sede e foro no Município de Canoas, Estado do Rio Grande do Sul.

**Art. 2º** O CANOASPREV tem por finalidade a administração de Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Municipais de Canoas FAPEC, nos termos da legislação vigente e do Fundo de Assistência a Saúde dos Servidores Municipais \- FASSEM. **Parágrafo único.** O CANOASPREV assume a gestão do Regime Próprio de Previdência Social \- RPPS dos servidores públicos do Município.

**Art. 3º** O CANOASPREV será administrado pelos seguintes órgãos: **I** \- Conselho Deliberativo; **II** \- Diretoria Executiva; **III** \- Conselho Fiscal.

**Art. 4º** A Diretoria Executiva é assim constituída: **I** \- Presidente; **II** \- Diretor Administrativo; **III** \- Diretor Financeiro; **IV** \- Diretor de Assistência. **IV** \- Diretor de Assistência; e *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)* **V** \- Diretor Previdenciário. *(Redação acrescida pela Lei nº 6619/2023)* **§ 1º** A Diretoria Executiva é nomeada pelo Prefeito Municipal, sendo o Presidente, da sua livre escolha e nomeação. *(Redação acrescida pela Lei nº 6222/2018)* **§ 1º** O cargo e as funções que compõem a Diretoria Executiva, e a função de Vice-Presidente, são providos e desprovidos por ato do Prefeito Municipal, observados os requisitos de provimento para cada cargo e funções previstos no Anexo I desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)* **§ 2º** A escolha do Vice-Presidente e do Diretor Administrativo deve recair entre os servidores que compõem os quadros de cargos de servidores efetivos do Município. *(Redação acrescida pela Lei nº 6222/2018)* **§ 2º** A escolha para o cargo e as funções da Diretoria Executiva, e para a função de Vice-Presidente, deve recair privativamente entre os servidores estáveis que integram um dos quadros de cargos de servidores efetivos do Município, podendo a escolha do Presidente recair em servidor inativo aposentado pelo Regime Próprio de Previdência do Município \- RPPS. *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)* **§ 3º** Os Diretores Financeiro e de Assistência são escolhidos dentre os servidores que integram os quadros de cargos efetivos do Município e sejam estáveis no serviço público municipal, observado o disposto no inciso XIV e parágrafo único, do art. 12 desta Lei. *(Redação acrescida pela Lei nº 6222/2018)* **§ 3º** A designação para as funções de Diretor Financeiro, Diretor de Assistência e de Diretor Previdenciário deve recair entre os servidores que integram a lista tríplice apresentada pelo Conselho Deliberativo, na forma do previsto no inciso XIV do art. 12 desta Lei, observado o prazo de parágrafo único do mesmo artigo. *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)* **§ 4º** A designação do Diretor Financeiro recairá em um profissional detentor de titulação em ciências contábeis, econômicas, jurídicas ou administrativas. *(Redação acrescida pela Lei nº 6222/2018)* **§ 4º** A designação para a função de Diretor Financeiro recairá em servidor que possua formação superior em ciências contábeis, econômicas, jurídicas ou administrativas. *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)* **§ 5º** O Diretor de Assistência deverá, obrigatoriamente, ser optante do FASSEM e ter cumprido todos os prazos de carência de benefícios. *(Redação acrescida pela Lei nº 6222/2018)* **§ 5º** Para o exercício da função de Diretor de Assistência, o servidor deverá, obrigatoriamente, ser optante do FASSEM e ter cumprido todos os prazos de carência de benefícios. *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)* **§ 6º** As substituições excepcionais em razão de licenças, afastamentos temporários ou interinidade do cargo, ou de uma das funções, da Diretoria Executiva, devem ocorrer por servidor que atenda aos requisitos de provimento previstos para o respectivo cargo ou função, recaindo a substituição, preferencialmente e respectivamente, aos ocupantes das seguintes funções: **I** \- Vice-Presidente; **II** \- Diretor Administrativo; **III** \- Diretor Financeiro; **IV** \- Diretor Previdenciário; **V** \- Diretor de Assistência. *(Redação acrescida pela Lei nº 6619/2023)* **§ 7º** Na hipótese dos ocupantes das funções referidas no § 6º deste artigo, ou de outro servidor lotado na Autarquia, não atenderem aos requisitos de provimento do respectivo cargo ou função a ser substituída, poderá o Prefeito Municipal designar servidor estável do Município, desde que atendidos os requisitos de provimento do respectivo cargo ou função a ser substituída. *(Redação acrescida pela Lei nº 6619/2023)* **§ 8º** Nas hipóteses de vacância do cargo e das funções previstas neste artigo, as substituições previstas nos §§ 6º e 7º deste artigo ocorrerão temporariamente, em prazo não superior a 30 (trinta) dias, devendo ocorrer dentro deste prazo o provimento definitivo, já computando, quando for o caso, o prazo estabelecido no parágrafo único do art. 12 desta Lei. *(Redação acrescida pela Lei nº 6619/2023)*

**Art. 4º** A Diretoria Executiva é assim constituída: **I** \- Presidente; **II** \- Vice-Presidente; **III** \- Diretor Administrativo; **IV** \- Diretor Financeiro; **V** \- Diretor de Assistência; e **VI** \- Diretor Previdenciário. **§ 1º** O cargo e as funções que compõem a Diretoria Executiva são providos e desprovidos por ato do Prefeito Municipal, observados os requisitos de provimento para cada cargo e funções previstos no Anexo I desta Lei. **§ 2º** A escolha para o cargo e as funções da Diretoria Executiva, e para a função de Vice-Presidente, deve recair privativamente entre os servidores estáveis que integram um dos quadros de cargos de servidores efetivos do Município, excetuando-se a escolha do Presidente que é de livre escolha e nomeação do Prefeito Municipal. **§ 3º** A designação para as funções de Diretor Financeiro, Diretor de Assistência e de Diretor Previdenciário deve recair entre os servidores que integram a lista tríplice apresentada pelo Conselho Deliberativo, na forma do previsto no inciso XIV do art. 12 desta Lei, observado o prazo do parágrafo único do mesmo artigo. **§ 4º** A designação para a função de Diretor Financeiro recairá em servidor que possua formação superior em ciências contábeis, econômicas, jurídicas ou administrativas. **§ 5º** Para o exercício da função de Diretor de Assistência, o servidor deverá, obrigatoriamente, ser optante do FASSEM e ter cumprido todos os prazos de carência de benefícios. **§ 6º** As substituições excepcionais em razão de licenças, afastamentos temporários ou interinidade do cargo, ou de uma das funções da Diretoria Executiva, devem ocorrer por servidor que atenda aos requisitos de provimento previstos para o respectivo cargo ou função, recaindo a substituição, preferencialmente e respectivamente, aos ocupantes das seguintes funções: **I** \- Vice-Presidente; **II** \- Diretor Administrativo; **III** \- Diretor Financeiro; **IV** \- Diretor Previdenciário; **V** \- Diretor de Assistência. **§ 7º** Na hipótese dos ocupantes das funções referidas no § 6º deste artigo, ou de outro servidor lotado na Autarquia, não atenderem aos requisitos de provimento do respectivo cargo ou função a ser substituída, poderá o Prefeito Municipal designar servidor estável do Município, desde que atendidos os requisitos de provimento do respectivo cargo ou função a ser substituída. **§ 8º** Nas hipóteses de vacância do cargo e das funções previstas neste artigo, as substituições previstas nos §§ 6º e 7º deste artigo ocorrerão temporariamente, em prazo não superior a 90 (noventa) dias, devendo ocorrer dentro deste prazo o provimento definitivo, já computando, quando for o caso, o prazo estabelecido no parágrafo único do art. 12 desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)*

**Art. 5º** A Diretoria Executiva será nomeada pelo Prefeito Municipal. **§ 1º** Os diretores do Departamento Financeiro e do Departamento de Assistência serão indicados pelo Conselho Deliberativo, em lista tríplice por cargo, para escolha e nomeação pelo Prefeito Municipal, escolhidos dentro do quadro de servidores estatutário estáveis do serviço público municipal. **§ 1º** O Presidente, o Secretário Adjunto e o Diretor Administrativo, são de livre escolha e nomeação pelo Prefeito Municipal. *(Redação dada pela Lei nº 5733/2013)* **§ 2º** O Presidente e o Diretor Administrativo serão indicados pelo Prefeito Municipal, observado o disposto no Art. 12, Inciso XIV desta Lei. **§ 2º** O Presidente, o Secretário Adjunto e o Diretor Administrativo, são indicados pelo Prefeito Municipal. *(Redação dada pela Lei nº 5729/2013)* **§ 2º** Os Diretores Financeiro e de Assistência serão necessariamente escolhidos dentre os servidores que integram o quadro de cargos efetivos do Município e sejam estáveis no serviço público municipal. *(Redação dada pela Lei nº 5733/2013)* **§ 3º** A indicação do Diretor Financeiro recairá em um profissional detentor de titulação em ciências contábeis, econômicas, jurídicas ou administrativas. **§ 4º** O Diretor de Assistência deverá, obrigatoriamente, ser optante do FASSEM e ter cumprido todos os prazos de carência de benefícios. *(Revogado pela Lei nº 6222/2018)*

**Art. 5º** O Presidente do CANOASPREV perceberá remuneração equivalente à do Cargo em Comissão de Secretário Municipal (CC1) e os Diretores Administrativo, Financeiro e de Assistência a remuneração equivalente ao Cargo em Comissão de Diretor Geral (CCDG). **Art. 6º** O Presidente perceberá remuneração equivalente ao Cargo em Comissão de Secretário Municipal CC-1 e os Diretores Administrativo, Financeiro e de Assistência, o equivalente à remuneração do cargo em comissão de Diretor CC-3 da Administração Direta. *(Redação dada pela Lei nº 5694/2012)* **Art. 5º** O Presidente perceberá remuneração equivalente ao Cargo em Comissão de Secretário Municipal CC-1 e os Diretores Administrativo, Financeiro e de Assistência, o equivalente à remuneração da Função Gratificada de Diretor FG-A3 da Administração Direta. *(Redação dada pela Lei nº 5957/2015) (Revogado pela Lei nº 6222/2018)*

**Art. 7º** É competência do Presidente do CANOASPREV: **I** \- a administração geral; **II** \- representar judicialmente e extrajudicialmente; **III** \- convocar os membros do Conselho Deliberativo para decisão de todos os atos que envolvam alterações na legislação, no patrimônio e na administração do CANOASPREV; **III** \- convocar os membros do Conselho Deliberativo para decisão de todos os atos que envolvam alterações no patrimônio e na administração do CANOASPREV; *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)* **IV** \- expedir as resoluções, portarias e ordens de serviço necessárias ao bom funcionamento do CANOASPREV; **IV** \- expedir as resoluções, portarias e ordens de serviço necessárias ao bom funcionamento do CANOASPREV, assim como praticar os atos relativos à concessão, alteração e cessação dos benefícios previdenciários; *(Redação dada pela Lei nº 4930/2004)* **V** \- encaminhar ao Conselho Deliberativo proposta de regimento interno do Instituto no prazo legal; **VI** \- autorizar a abertura e homologação de licitações; **VII** \- autorizar os pagamentos em geral. **VIII** \- nomear, exonerar, designar e dispensar os titulares de cargos em provimento efetivo, provimento em comissão e funções gratificadas do quadro de pessoal do Instituto, com exceção dos membros da Diretoria Executiva, observado o disposto no Art. 12, Inciso XIV desta Lei. **Parágrafo único.** São considerados nulos os atos praticados pelo Presidente, mencionados no inciso III deste artigo, que não obtiverem o aval do Conselho Deliberativo e a anuência do Conselho Fiscal.

**Art. 7º-A** Compete ao Vice-Presidente: **I** \- substituir o Presidente nas suas ausências e impedimentos; **II** \- analisar os expedientes relativos ao Instituto e despachar diretamente com o Presidente; **III** \- exercer, sob a administração superior do Presidente, a coordenação, gerência e direção-geral das atividades do Instituto; **IV** \- promover a perfeita integração funcional entre as diretorias e unidades administrativas; **V** \- atuar como principal auxiliar do Presidente; **VI** \- exercer a coordenação geral e o comando sobre as unidades orgânicas departamentais, responsáveis pela execução das ações programáticas e gestão dos sistemas e projetos do Instituto; **VII** \- acompanhar e auxiliar na execução do orçamento e produzir dados para sua reformulação e aperfeiçoamento; **VIII** \- coordenar as atividades relativas às tecnologias da informação e equipamentos de informática, no âmbito do Instituto, sob orientação técnica e metodológica; **IX** \- promover a coleta de informações técnicas junto às diretorias; **X** \- manter estreita articulação com as unidades para execução de suas diretrizes e determinações técnicas no âmbito do Instituto; **XI** \- promover e coordenar a implantação de programas de racionalização, reforma e modernização administrativa, no âmbito do Instituto, com vistas à eficiência e qualificação dos seus serviços; **XII** \- promover a fiscalização do uso e aplicação de serviços, equipamentos e facilidades, para detectar formas de desperdício, uso inadequado e impróprio; **XIII** \- promover a avaliação, pelas chefias, do desempenho de servidores, sempre que determinada; **XIV** \- coordenar a execução de programas de treinamento, no âmbito do Instituto; promover a consolidação e divulgação sistemática de dados e informações de interesse do Instituto e para o processo decisório de seus dirigentes; **XV** \- promover reuniões com os responsáveis pelas demais unidades orgânicas de nível departamental do Instituto; **XVI** \- auxiliar o Presidente no controle dos resultados das ações do Instituto em confronto com a programação, expectativa inicial de desempenho e volume de recursos utilizados; **XVII** \- submeter à consideração do Presidente os assuntos que excedam à sua competência; **XVIII** \- desempenhar outras tarefas compatíveis com a posição e as determinadas pelo Presidente; **XIX** \- participar, quando indicado, de conselhos, comitês, comissões e grupos de estudos em geral, que requeiram assessoramento técnico; **XX** \- assessorar a chefia superior na avaliação dos indicadores de desempenho e de qualidade das unidades de trabalho; **XXI** \- desenvolver outras atividades de assessoramento técnico; **XXII** \- cumprir e fazer cumprir o Regimento Interno; **XXIII** \- executar outras tarefas afins. *(Redação acrescida pela Lei nº 6222/2018)*

**Art. 3º** São atribuições do Diretor Administrativo: **I** \- Dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política estabelecidas; **II** \- Assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; **III** \- Solicitar requisições de empenho de despesas, notas de cancelamentos e outros documentos necessários à formalização de processos e outros expedientes; **IV** \- Cumprir e fazer cumprir todas as demais normas e disposições legais disciplinadoras do Instituto; **V** \- Coordenar todos os trabalhos afetos à estrutura administrativa e operacional do Instituto; **VI** \- Praticar os atos administrativos de gestão, necessários para assegurar a consecução das atividades do Instituto; **VII** \- Coordenar todo o registro e controle dos servidores do CANOASPREV; **VIII** \- Responder pelos atos relativos à folha de pagamento dos servidores do CANOASPREV, bem como dos segurados inativos e pensionistas do FAPEC; **IX** \- Substituir o Diretor Financeiro e/ou Diretor de Assistência nos seus impedimentos e ausências; *(Revogado pela Lei nº 5996/2016)* **X** \- Coordenar o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização de suas atribuições; **XI** \- Analisar, emitir parecer à concessão e ou indeferimento dos benefícios requeridos; **XII** \- Coordenar o registro e atualização dos assentamentos dos segurados e pensionistas, e da documentação e arquivo dos respectivos processos; **XIII** \- Expedir declarações decorrentes de seus registros e assentamentos; **XIV** \- Participar das reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação; **XV** \- Apresentar propostas de alteração e adequação do CANOASPREV às legislações existentes.

**Art. 3º** São atribuições do Diretor Administrativo: **I** \- atuar na execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política estabelecida; **II** \- assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; **III** \- cumprir, fazer cumprir e atuar na revisão da Política de Segurança da Informação (PSI) e no Código de Ética, e das demais normas e disposições legais disciplinadoras do Instituto; **IV** \- participar de reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação; **V** \- atuar na elaboração, avaliação e revisão dos planejamentos estratégico, táticos e operacionais da Autarquia; **VI** \- coordenar o planejamento, a implementação, o controle e a avaliação das ações estratégicas e operacionais das unidades que lhe são subordinadas; **VII** \- atuar na adoção e manutenção de sistema de qualidade estabelecendo normas e padrões para os procedimentos que garanta reprodutibilidade, segurança, eficácia, eficiência e efetividade; **VIII** \- atuar no mapeamento, modelagem e manualização de processos do Instituto; **IX** \- auxiliar na obtenção, manutenção e renovação de certificações institucionais, na sua área de atuação; **X** \- auxiliar nas ações relacionadas a controles internos, governança corporativa e educação previdenciária; **XI** \- solicitar requisições de empenho de despesas, notas de cancelamentos e outros documentos necessários à formalização de processos e outros expedientes; **XII** \- coordenar todos os trabalhos afetos à estrutura administrativa e operacional do Instituto; **XIII** \- praticar os atos administrativos de gestão necessários para assegurar a consecução das atividades do Instituto; **XIV** \- coordenar todo o registro e controle dos servidores do CANOASPREV e responder pelos atos relativos à folha de pagamento dos seus servidores, bem como dos segurados inativos e pensionistas do regime próprio de previdência; **XV** \- executar outras tarefas correlatas à gestão de recursos humanos; **XVI** \- coordenar o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização das atribuições do Instituto; **XVII** \- controlar e garantir o pleno funcionamento do parque tecnológico do Instituto; **XVIII** \- desempenhar outras atividades relacionadas à tecnologia da informação; **XIX** \- atuar no controle, zelo e manutenção de equipamentos, mobiliário e predial, visando o pleno funcionamento das atividades do Instituto; **XX** \- atuar na gestão de documentos da autarquia, inclusive o seu protocolo; **XXI** \- executar outras tarefas correlatas à gestão administrativa. *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)*

**Art. 8º** São atribuições do Diretor Administrativo: **I** \- atuar na execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política estabelecida; **II** \- assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; **III** \- cumprir, fazer cumprir e atuar na revisão da Política de Segurança da Informação (PSI) e no Código de Ética, e das demais normas e disposições legais disciplinadoras do Instituto; **IV** \- participar de reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação; **V** \- atuar na elaboração, avaliação e revisão dos planejamentos estratégico, táticos e operacionais da Autarquia; **VI** \- coordenar o planejamento, a implementação, o controle e a avaliação das ações estratégicas e operacionais das unidades que lhe são subordinadas; **VII** \- atuar na adoção e manutenção de sistema de qualidade estabelecendo normas e padrões para os procedimentos que garantam reprodutibilidade, segurança, eficácia, eficiência e efetividade; **VIII** \- atuar no mapeamento, modelagem e manualização de processos do Instituto; **IX** \- auxiliar na obtenção, manutenção e renovação de certificações institucionais, na sua área de atuação; **X** \- auxiliar nas ações relacionadas a controles internos, governança corporativa e educação previdenciária; **XI** \- solicitar requisições de empenho de despesas, notas de cancelamentos e outros documentos necessários à formalização de processos e outros expedientes; **XII** \- coordenar todos os trabalhos afetos à estrutura administrativa e operacional do Instituto; **XIII** \- praticar os atos administrativos de gestão necessários para assegurar a consecução das atividades do Instituto; **XIV** \- coordenar todo o registro e controle dos servidores do CANOASPREV e responder pelos atos relativos à folha de pagamento dos seus servidores, bem como dos segurados inativos e pensionistas do regime próprio de previdência; **XV** \- executar outras tarefas correlatas à gestão de recursos humanos; **XVI** \- coordenar o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização das atribuições do Instituto; **XVII** \- controlar e garantir o pleno funcionamento do parque tecnológico do Instituto; **XVIII** \- desempenhar outras atividades relacionadas à tecnologia da informação; **XIX** \- atuar no controle, zelo e manutenção de equipamentos, mobiliário e predial, visando o pleno funcionamento das atividades do Instituto; **XX** \- atuar na gestão de documentos da autarquia, inclusive o seu protocolo; **XXI** \- executar outras tarefas correlatas à gestão administrativa. *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)*

**Art. 9º** São atribuições do Diretor Financeiro: **I** \- Dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política e diretrizes estabelecidas; **II** \- Assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; **III** \- Praticar os atos de gestão, necessários para assegurar a consecução dos objetivos do Instituto; **IV** \- Cumprir e fazer cumprir todas as demais normas e disposições legais disciplinadoras das atividades do Instituto; **V** \- Encaminhar ao Diretor Presidente, dentro dos prazos estabelecidos, a proposta orçamentária do Instituto; **VI** \- Estudar e propor, ao Presidente, reajustamento de elementos da receita e da despesa e quaisquer atos administrativos, visando assegurar o equilíbrio econômico-financeiro do Instituto; **VII** \- Emitir cheques, movimentar contas bancárias e aplicações financeiras, em conjunto com o Presidente; **VIII** \- Elaborar as demonstrações e análises necessárias para efeito de arrecadação, registro e controle; **IX** \- Substituir o Presidente em seus impedimentos e ausências; **IX** \- substituir o Diretor Administrativo nos seus impedimentos e ausências; *(Redação dada pela Lei nº 5729/2013) (Revogado pela Lei nº 5996/2016)* **X** \- Promover o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização de suas atribuições.

**Art. 10\.** São atribuições do Diretor de Assistência: **I** \- Dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política estabelecida; **II** \- Assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; **III** \- Coordenar e acompanhar a revisão técnica e administrativa das faturas dos credenciados da assistência à saúde; **IV** \- Administrar e controlar a liberação de procedimentos e assistência aos usuários do FASSEM; **V** \- Cumprir e fazer cumprir todas as demais normas e disposições legais disciplinadoras do Instituto; **VI** \- Coordenar o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização de suas atribuições; **VII** \- Participar das reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação.

**Art. 10 A** São atribuições do Diretor Previdenciário: **I** \- dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, em conformidade com a política estabelecida; **II** \- assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; **III** \- participar das reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação; **IV** \- coordenar o planejamento, a implementação, o controle e a avaliação das ações estratégicas e operacionais das unidades que lhe são subordinadas; **V** \- programar, organizar, orientar e coordenar as atividades relacionadas com a previdência dos servidores do Município; **VI** \- acompanhar a legislação previdenciária e sugerir adequações na legislação e demais normas previdenciárias; **VII** \- monitorar a vigência do Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP) e acompanhar o extrato de regularidade visando o atendimento integral e tempestivo dos seus critérios; **VIII** \- supervisionar e subsidiar na elaboração dos cálculos atuariais visando assegurar o caráter contributivo e solidário e o equilíbrio financeiro e atuarial do regime próprio, em conformidade com as normas disciplinadoras da matéria; **IX** \- atuar na gestão da base de dados cadastrais dos aposentados e pensionistas, e, em parceria com a administração direta, a base de dados cadastrais dos servidores ativos, buscando a sua atualização constante; **X** \- coordenar o registro e atualização dos assentamentos dos aposentados e pensionistas, e da documentação e arquivo dos respectivos processos; **XI** \- expedir declarações decorrentes de seus registros e assentamentos; **XII** \- supervisionar a concessão e manutenção dos benefícios previdenciários; **XIII** \- analisar e, sempre quando instado, emitir pareceres relativos à concessão e/ou indeferimento dos benefícios requeridos; **XIV** \- gerir e garantir a operacionalização das atividades relacionadas à compensação previdenciária; **XV** \- auxiliar na obtenção, manutenção e renovação de certificações institucionais, na sua área de atuação; **XVI** \- executar outras tarefas correlatas à gestão previdenciária. *(Redação acrescida pela Lei nº 6619/2023)*

**Art. 10-A** São atribuições do Diretor Previdenciário: **I** \- dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, em conformidade com a política estabelecida; **II** \- assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; **III** \- participar das reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação; **IV** \- coordenar o planejamento, a implementação, o controle e a avaliação das ações estratégicas e operacionais das unidades que lhe são subordinadas; **V** \- programar, organizar, orientar e coordenar as atividades relacionadas com a previdência dos servidores do Município; **VI** \- acompanhar a legislação previdenciária e sugerir adequações na legislação e demais normas previdenciárias; **VII** \- monitorar a vigência do Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP) e acompanhar o extrato de regularidade visando atendimento integral e tempestivo dos seus critérios; **VIII** \- supervisionar e subsidiar na elaboração dos cálculos atuariais visando assegurar o caráter contributivo e solidário e o equilíbrio financeiro e atuarial do regime próprio, em conformidade com as normas disciplinadoras da matéria; **IX** \- atuar na gestão da base de dados cadastrais dos aposentados e pensionistas, e, em parceria com a administração direta, a base de dados cadastrais dos servidores ativos, buscando a sua atualização constante; **X** \- coordenar o registro e atualização dos assentamentos dos aposentados e pensionistas, e da documentação e arquivo dos respectivos processos; **XI** \- expedir declarações decorrentes de seus registros e assentamentos; **XII** \- supervisionar a concessão e manutenção dos benefícios previdenciários; **XIII** \- analisar e, sempre quando instado, emitir pareceres relativos à concessão e/ou indeferimento dos benefícios requeridos; **XIV** \- gerir e garantir a operacionalização das atividades relacionadas à compensação previdenciária; **XV** \- auxiliar na obtenção, manutenção e renovação de certificações institucionais, na sua área de atuação; **XVI** \- executar outras tarefas correlatas à gestão previdenciária. *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)*

**Art. 11\.** O Conselho Deliberativo, instância máxima do CANOASPREV, constitui-se em órgão colegiado, composto de sete membros titulares e respectivos suplentes, regidos e organizados por regimento próprio, com indicação de acordo com os seguintes critérios: **I** \- Quatro representantes eleitos pelos Servidores; **II** \- Três representantes indicados pelo Prefeito Municipal. **Parágrafo único.** Os membros do Conselho Deliberativo deverão possuir escolaridade mínima equivalente ao 2º grau completo. **Parágrafo único.** Os membros do Conselho Deliberativo deverão possuir escolaridade mínima equivalente ao 2º grau completo e obedecer ao disposto no art. 8º-B, parágrafo único, da Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998\. *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)*

**Art. 12\.** Compete ao Conselho Deliberativo; **I** \- eleger o seu Presidente, Vice-Presidente e Secretário; **II** \- elaborar e votar o Regimento Interno do Conselho; **III** \- aprovar a proposta orçamentária do CANOASPREV; **IV** \- aprovar todos os atos relacionados a alteração da legislação, patrimônio e administração do CANOASPREV; **IV** \- aprovar todos os atos relacionados a alteração do patrimônio e administração do CANOASPREV; *(Redação dada pela Lei nº 5733/2013)* **V** \- deliberar sobre a prestação de contas, orçamento e os relatórios de execução orçamentária e financeira do CANOASPREV; **VI** \- aprovar a estrutura organizacional e funcional do CANOASPREV; **VII** \- fiscalizar o recolhimento das contribuições, inclusive verificando a correta base de cálculo; **VIII** \- analisar e fiscalizar a aplicação do saldo de recursos do CANOASPREV quanto à forma, prazo e natureza dos investimentos; **IX** \- definir indexadores sucedâneos no caso de extinção ou alteração daqueles definidos nesta Lei; **X** \- baixar as instruções necessárias de situações não previstas em regulamento que sejam de competência do CANOASPREV; **XI** \- propor a alteração de estudos, com vistas a assegurar a viabilidade econômico-financeira do FAPEC, FASSEM e do CANOASPREV; **XII** \- aprovar a celebração de contrato realizados com entidades nas áreas de seguridade social; **XIII** \- deliberar sobre outros assuntos de interesses do CANOASPREV, por provocação do Presidente; **XIV** \- homologar as indicações para os cargos de Presidente Executivo e Diretor Administrativo, sugerir lista tríplice para os cargos de Diretor Financeiro e Diretor de Assistência, e determinar a exoneração de qualquer cargo de provimento em Comissão ou dispensa de Função Gratificada; **XIV** \- sugerir, para cada diretoria, lista tríplice para os cargos de Diretor Financeiro e Diretor de Assistência; *(Redação dada pela Lei 5733/2013)* **XIV** \- sugerir, para cada diretoria, lista tríplice para os cargos de Diretor Financeiro, Diretor de Assistência e Diretor Previdenciário; *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)* **XIV** \- sugerir, para cada diretoria, lista tríplice para os cargos de Diretor Financeiro, Diretor de Assistência e Diretor Previdenciário; *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)* **XV** \- comunicar ao Tribunal de Contas do Estado, Ministério da Previdência e Assistência Social, entre outras instituições, quando do não repasse das contribuições ao FAPEC ou qualquer outra relevante irregularidade. **Parágrafo Único.** Não tendo o Conselho, no prazo de 10 (dez) dias úteis da solicitação, sugerido a lista tríplice referida no inciso XIV deste artigo, perderá o direito a indicação. *(Redação acrescida pela Lei nº 5733/2013)*

**Art. 13\.** O Conselho Fiscal, órgão de fiscalização interna do CANOASPREV, é composto de cinco membros titulares e respectivos suplentes, regidos e organizados por regimento próprio, com indicação de acordo com os seguintes critérios: **I** \- Três representantes eleitos pelos Servidores; **II** \- Dois representante indicado pelo Prefeito Municipal; **Parágrafo único.** A indicação dos membros do Conselho Fiscal recairá, obrigatoriamente, em servidores públicos com titulação em curso técnico-contábil e/ou de nível universitário, nas áreas de ciências administrativas, contábeis, econômicas ou jurídicas. **Parágrafo único.** A indicação dos membros do Conselho Fiscal recairá, obrigatoriamente, em servidores públicos com titulação em curso técnico-contábil e/ou de nível universitário, nas áreas de ciências administrativas, contábeis, econômicas ou jurídicas, observado o disposto no art. 8º \- B, parágrafo único, da Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998\. *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)*

**Art. 14\.** Compete ao Conselho Fiscal: **I** \- fiscalizar a administração financeira e contábil do CANOASPREV, podendo para tal fim, requisitar perícias, examinar a escrituração e respectiva documentação; **II** \- dar parecer sobre balanços e prestações de contas anuais e balancetes mensais; **III** \- proceder a verificação de caixa quando entender oportuno: **IV** \- acompanhar a aplicação das reservas técnicas garantidoras dos benefícios previstos em lei, notadamente no que concerne a liquidez e a limites máximos de concentração de recursos; **V** \- atender às consultas e solicitações que lhe forem submetidas pelo Conselho Deliberativo e pela Diretoria Executiva; **VI** \- examinar as prestações de contas dos servidores responsáveis por bens e valores do CANOASPREV, opinando a respeito; **VII** \- comunicar, por escrito, ao Conselho Deliberativo, as deficiências e irregularidades encontradas; **VIII** \- elaborar e votar seu Regimento Interno; **IX** \- eleger seu Presidente.

**Art. 15\.** O mandato de Conselheiro dos Conselhos Deliberativo e Fiscal é privativo de servidor público efetivo, ativo ou inativo, do Município, e terá a duração de dois anos, permitida a recondução. **§ 1º.** Os representantes dos servidores, inclusive os suplentes, serão eleitos nos termos do regulamento. **§ 2º.** Nos anos ímpares serão renovados os membros eleitos pelos servidores, nos anos pares os membros indicados pelo Prefeito Municipal. **§ 3º.** O primeiro mandato dos Conselheiros indicados pelo Prefeito Municipal será de um ano, a partir do segundo mandato terá a duração estabelecida no caput deste artigo. **§ 4º** A Presidência dos Conselheiros será exercida por um de seus membros, com mandato de um ano, permitida a recondução. **§ 5º.** Em caso de não haver possibilidade de preenchimento de qualquer das vagas estabelecidas no inciso I dos artigos 11 e 13 o Poder Executivo indicará os servidores para completar o número mínimo exigido. **§ 6º.** Sempre que necessário, no exercício das atividades de Conselheiro, o servidor ficará dispensado das atribuições de seu cargo, sendo que o tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais. **§ 7º.** Os conselheiros somente perderão mandato em virtude de renúncia, condenação judicial transitada em julgado ou processo administrativo disciplinar.

**Art. 16** Toda e qualquer contribuição para o FAPEC deverá ser utilizada apenas para o pagamento de benefícios previdenciários, ressalvado as despesas administrativas vinculadas a previdência, que será caracterizada como taxa de administração. *(Revogado pela Lei Complementar nº 14/2025)* **Parágrafo Único** A taxa de administração não poderá exceder a 2% (dois por cento) do valor da remuneração dos servidores ativos de Município, abrangidos por seus poderes Legislativo e Executivo, incluídas suas autarquias e fundações. *(Revogado pela Lei nº 5115/2006)* **§ 1º** A taxa de administração será calculada anualmente juntamente com os demonstrativos atuariais, não podendo exceder ao limite estabelecido no art. 15, inciso II, alínea "b", da Portaria MPS nº 402, de 10 de dezembro de 2008\. *(Revogado pela Lei nº 6598/2022)* **§ 2º** Fica autorizada, para o ano de 2020, a utilização parcial do saldo remanescente da taxa de administração exclusivamente para pagamento dos benefícios do RPPS, conforme previsto na Portaria MPS nº 402, de 10 de dezembro de 2008, face ao estado de calamidade pública gerado pela crise da COVID-19: *(Revogado pela Lei nº 6598/2022)* **§ 3º** O saldo previsto no parágrafo 2º deste artigo será dividido igualmente entre os grupos financeiro e previdenciário do RPPS, na forma da Portaria nº 464, de 19 de novembro de 2018, do Ministério da Fazenda. *(Redação acrescida pela Lei nº 6409/2020) (Revogado pela Lei nº 6598/2022)*

**Art. 17** A receita do FASSEM somente poderá ser utilizada para o pagamento das despesas relacionadas aos benefícios de assistência à saúde de seus associados, ressalvado as despesas administrativas vinculadas a assistência à saúde. **Parágrafo único.** As despesas administrativas não poderão exceder a 10% (dez por cento) do valor total da receita do FASSEM. **Art. 17** Toda e qualquer contribuição para o FASSEM somente poderá ser utilizada para o pagamento das despesas relacionadas aos benefícios de assistência à saúde de seus associados, ressalvadas as despesas com a administração do fundo, caracterizada como Taxa de administração. **§ 1º** A Taxa de Administração não poderá exceder a 2% (dois por cento) do valor da base de cálculo da contribuição do FASSEM. Dos servidores ativos, inativos e pensionistas optantes do fundo. *(Redação dada pela Lei nº 5115/2006)* **§ 2º** O FASSEM poderá constituir reservas com eventuais sobras do custeio administrativo de exercícios anteriores, cujos recursos somente serão utilizados para os fins a que se destina a taxa de administração. *(Redação acrescentada pela Lei nº 5115/2006)*

**Art. 18** Ficam criados os cargos em comissão e funções gratificadas, conforme Anexo I e III, partes integrantes desta Lei. **Art. 18** O Quadro destinado às atribuições de direção, chefia e assessoramento, constitui-se dos Cargos em Comissão e Funções Gratificadas do CANOASPREV, criados e estruturados na seguinte forma: **I \- QUADRO DE CARGOS EM COMISSÃO**

| Quantidade | Denominação | Código |
| ----- | ----- | ----- |
| 1 | Presidente | CC-1 |
| 3 | Diretor | CC-3 *(Cargo transferido para o inciso II pela Lei nº 5957/2015)* |
| 1 | Assessor de Gestão Municipal I | CC-3 |
| 2 | Assessor Jurídico | CC-4 |
| 3 | Assessor de Gestão Municipal II | CC-5 |

**II \- QUADRO DE FUNÇÕES GRATIFICADAS**

| N° de Cargos | Denominação | Código |
| ----- | ----- | ----- |
| 1 | Secretário Adjunto | FG-A2 *(Cargo criado pela Lei nº 5729/2013)* |
| 1 | Assessor Técnico | FG-A |
| 5 | Gestor de Unidade | FG-B *(Extinta pela Lei nº 5957/2015)* |
| 5 | Chefe de Unidade | FG-B *(Cargo criado pela Lei nº 5957/2015)* |
| 1 | Gerente de Equipe | FG-C |
| 3 | Diretor | FG-A3 *(Redação transformada pela Lei nº 5957/2015)* *(Redação dada pela Lei nº 5694/2012)* |

**Art. 18** O Quadro destinado às atribuições de direção, chefia e assessoramento, constitui-se dos Cargos em Comissão e Funções Gratificadas do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas \- CANOASPREV, criados e estruturados da seguinte forma: **I \- QUADRO DE CARGOS EM COMISSÃO:**

| Quantidade | Denominação | Código | Valor Individual |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1 | Presidente | CC-1 | R$ 13.605,29 |
| 2 | Assessor Jurídico | CC-4 | R$ 6.720,28 |
| 3 | Assessor de Gestão Municipal II | CC-5 | R$ 4.307,86 |

**II \- QUADRO DE FUNÇÕES GRATIFICADAS:**

| Quantidade | Denominação | Código | Valor Individual |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1 | Vice-Presidente | FG-A2 | R$ 5.169,44 |
| 3 | Diretor | FG-A3 | R$ 4.307,86 |
| 1 | Assessor de Gestão Municipal I | FG-A3 | R$ 4.307,86 |
| 1 | Assessor Técnico | FG-A | R$ 2.412,39 |
| 8 | Chefe de Unidade | FG-B | R$ 2.153,93 |
| 8 | Gerente de Equipe | FG-C | R$ 1.292,37 |

**Parágrafo único.** As atribuições e requisitos para provimento dos cargos em comissão e das funções gratificadas são os constantes, respectivamente, nos Anexos I e II desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6222/2018)*

**Art. 18** O Quadro destinado às atribuições de direção, chefia e assessoramento, constitui-se dos Cargos em Comissão e Funções Gratificadas do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas CANOASPREV, criados e estruturados da seguinte forma de acordo com o anexo IV desta Lei. **Art. 18** Quadro destinado às atribuições de direção, chefia e assessoramento, constitui-se dos Cargos em Comissão e Funções Gratificadas do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas CANOASPREV, criados e estruturados na forma do anexo IV desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6430/2021)* **Parágrafo único.** As atribuições e requisitos para provimento dos cargos em comissão e das funções gratificadas são os constantes, respectivamente, nos Anexos I e II desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6415/2021)*

**Art. 18\.** O Quadro destinado às atribuições de direção, chefia e assessoramento, constitui-se dos Cargos em Comissão e Funções Gratificadas do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas CANOASPREV, criados, estruturados e remunerados na forma do anexo IV desta Lei. **Parágrafo único.** As atribuições e requisitos para provimento dos cargos em comissão e das funções gratificadas constam no Anexo I desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6619/2023)*

**Art. 18\.** O Quadro destinado às atribuições de direção, chefia e assessoramento, constitui-se dos Cargos em Comissão e Funções Gratificadas do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas \- CANOASPREV, criados, estruturados e remunerados na forma do anexo II desta Lei. **Parágrafo único.** As atribuições e requisitos para provimento dos cargos em comissão e das funções gratificadas constam no Anexo I desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)*

**Art. 18 A-** O quadro de cargos de provimento efetivo constitui-se dos cargos constantes do seguinte: **QUADRO DE CARGOS DE PROVIMENTO EFETIVO**

| N° de Cargos | Denominação | Código Padrão |
| ----- | ----- | ----- |
| 1 | Advogado | 5.10 |
| 1 | Contador | 5.10 |
| 1 | Médico Clínico Geral Auditor | 5.10 |
| 2 | Odontólogo | 5.10 |
| 1 | Enfermeiro | 5.10 |
| 1 | Técnico em Contabilidade | 4.9 |
| 1 | Técnico em Enfermagem | 4.8 |
| 37 | Assistente Administrativo Classe A | 2.4 |

**Parágrafo Único.** As atribuições e requisitos para provimento dos cargos de provimento efetivo previstos neste artigo são as especificadas no Anexo II, que passa a ser parte integrante desta Lei. *(Redação acrescida pela Lei nº 5694/2012)*

**Art. 18-A** Os quadros de cargos de provimento efetivo do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas CANOASPREV se constituem pelos quadros Especial e Geral, cujos cargos, ocupações, carreiras, sistema de remuneração, atribuições, requisitos e condições para provimento são regidos, respectivamente, pelas Leis nº 5.777, de 28 de outubro de 2013, e nº 5.877, de 31 de outubro de 2014, respeitadas as opções remuneratórias já efetuadas com fundamento na Lei nº 5.909, de 23 de março de 2015, e o que dispõe o § 3º do art. 29 da Lei nº 5.777, de 2013\. *(Redação dada pela Lei nº 6222/2018)*

**Art. 19** Ficam criadas no CANOASPREV as seguintes unidades administrativas: **1-GABINETE DA PRESIDÊNCIA** 1.1 Assessoria Técnica 1.2 Assessoria Jurídica **2-DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO** 2.1 Serviço de Inativações e Pensões 2.2 Serviços Auxiliares **3-DEPARTAMENTO FINANCEIRO** 3.1 Serviço de Contabilidade 3.2 Serviço de Tesouraria **4-DEPARTAMENTO DE ASSISTÊNCIA** 4.1 Serviço de Controle Geral 4.1.1 Seção de Apoio **Parágrafo único.** O organograma conforme Anexo II é parte integrante desta Lei.

**Art. 19** A estrutura administrativa do CANOASPREV é a constante do organograma descrito no Anexo III. *(Redação dada pela Lei nº 5694/2012)* **Art. 19** A estrutura administrativa do CANOASPREV será determinada em organograma fixado por Decreto. *(Redação dada pela Lei 5957/2015)* **Art. 19** A estrutura administrativa do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Canoas \- CANOASPREV é a constante do organograma integrante do Anexo III desta Lei. **Parágrafo único.** Respeitada a iniciativa e a autonomia administrativa da Autarquia, fica o Poder Executivo Municipal autorizado a realizar mediante decreto modificações solicitadas no organograma previsto no caput deste artigo, limitadas a adequações organizacionais e administrativas, não implicando em aumento da despesa, ou em criação ou extinção de cargos e funções. *(Redação dada pela Lei nº 6222/2018)*

**Art. 20\.** Ficam os Poderes Legislativo e Executivo autorizados a cederem servidores de seus quadros para exercer atividades vinculadas ao CANOASPREV.

**Art. 21\.** A movimentação das contas bancárias do CANOASPREV será autorizada em conjunto pelo Presidente Executivo e pelo Diretor Financeiro.

**Art. 22\.** O CANOASPREV gozará de todas as prerrogativas legais asseguradas à Administração Municipal de Canoas.

**Art. 23** Os servidores do quadro de cargos do CANOASPREV serão remunerados pela autarquia, sendo-lhes aplicado o Plano de Cargos e Salários e o Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Canoas. **Art. 23\.** Aplica-se aos cargos de provimento em comissão, funções gratificadas e aos cargos de provimento efetivo, as disposições do Estatuto dos Servidores Municipais. **§ 1º** Os valores dos vencimentos dos cargos de provimento em comissão e os valores das funções gratificadas, são os definidos nas tabelas de pagamentos previstas no Anexo II referenciado no § 3º do art. 48 da Lei nº 5.363, de 2 de janeiro de 2009\. *(Redação dada pela Lei 5694/2012)* **§ 1º** Para os fins de aplicação dos incisos II e III, do art. 191, da Lei nº 2.214, de 29, de junho de 1984, os servidores efetivos, remunerados por vencimentos, quando designados para a função gratificada de Vice-presidente, Diretor, Assessor de Gestão Municipal I ou Chefe de Unidade, podem optar, pela remuneração dos cargos em comissão, conforme as tabelas de remuneração desta Lei, e, na sua falta, pela tabela aplicada aos servidores da Administração Direta, considerando: **I** \- CC-2, para a função gratificada de Vice-presidente; **II** \- CC-3, para a função gratificada de Diretor ou de Assessor de Gestão Municipal I; e **III** \- CC-5, para a função gratificada de Chefe de Unidade. *(Redação dada pela Lei nº 6222/2018)* **§ 1º** Para os fins de aplicação dos incisos II e III, do art. 191, da Lei nº 2.214, de 29, de junho de 1984, os servidores efetivos, remunerados por vencimentos, quando designados para a função gratificada de Vice-presidente, Diretor, Assessor de Governança I ou Chefe de Unidade, podem optar, pela remuneração dos cargos em comissão, conforme as tabelas de remuneração desta Lei, e, na sua falta, pela tabela aplicada aos servidores da Administração Direta, considerando: **§ 1º** Para os fins de aplicação dos incisos II e III, do art. 191, da Lei nº 2.214, de 29 de junho de 1984, os servidores e efetivos, remunerados por vencimentos, quando designados para as funções gratificadas FG-02, FG-03, FG-04 ou FG-05, poderão optar pela remuneração do respectivo cargo em comissão, ou remuneração correspondente, fixada na tabela de pagamentos do Anexo IV desta Lei. *(Redação dada pela Lei 6619/2023)* **§ 1º** Para os fins de aplicação dos incisos II e III, do art. 191, da Lei nº 2.214, de 29 de junho de 1984, os servidores efetivos, remunerados por vencimentos, quando designados para as funções gratificadas FG-02, FG-03, FG-04 ou FG-05, poderão optar pela remuneração do respectivo cargo em comissão, ou remuneração correspondente, fixada na tabela de pagamentos do Anexo II desta Lei. *(Redação dada pela Lei nº 6628/2023)* **I** \- CC-2, para a função gratificada de Vice-presidente; **II** \- CC-3, para a função gratificada de Diretor; **III** \- CC-4 para Assessor de governança I; e **IV** \- CC-5, para a função gratificada de Chefe de Unidade. *(Redação dada pela Lei nº 6415/2021)* **§ 2º** Aos cargos do quadro de provimento efetivo aplicam-se os planos de cargos e salários e tabelas de pagamento aplicadas aos cargos de provimento efetivo da Administração Direta. *(Redação dada pela Lei nº 5694/2012)* **§ 2º** Além das disposições estatutárias, aos cargos de provimento efetivo, desde que precedidas das respectivas estimativas de impacto orçamentário e financeiro, são asseguradas as demais vantagens pecuniárias concedidas aos servidores da Administração Direta. *(Redação dada pela Lei nº 6222/2018)*

**Art. 24\.** O orçamento e a escrituração contábil do FAPEC e do FASSEM integrarão o orçamento do CANOASPREV, bem como a prestação de contas anual, e obedecerão às disposições contidas na Lei 4.320, de 17 de março de 1964, em especial nos artigos 107 a 110, bem como aos princípios fundamentais de contabilidade e normas brasileiras de contabilidade.

**Art. 25\.** Em até trinta dias da data aprazada para entrega dos orçamentos do Município ao Legislativo, deverá o CANOASPREV apresentar a sua proposta orçamentária, que integrará a proposta orçamentária do Município.

**Art. 26\.** Dentro de até trinta dias do encerramento do exercício, o CANOASPREV remeterá ao Executivo Municipal a prestação de contas do exercício, para fins de compor a prestação de contas do Município que deverá ser entregue ao Tribunal de Contas do Estado e à Câmara Municipal.

**Art. 27** O Poder Executivo e Legislativo, suas autarquias e fundações, encaminharão mensalmente ao CANOASPREV relação dos segurados e seus dependentes, com os respectivos subsídios, remuneração e valores de contribuição. *(Revogado pela Lei Complementar nº 14/2025)*

**Art. 28\.** As despesas decorrentes da aplicação da presente Lei, correrão a conta das dotações orçamentárias próprias, constantes da Lei Orçamentária para o exercício de 2003, do Fundo de Aposentadoria e Pensão dos Servidores Municipais de Canoas e Fundo de Assistência à Saúde dos Servidores Municipais, ficando o Executivo Municipal autorizado ao remanejamento na forma da lei.

**Art. 29\.** Deverá ser elaborado e aprovado o regimento interno do Instituto e dos Conselhos Deliberativo e Fiscal em até 90 dias a contar da posse dos conselheiros da gestão inicial de que trata os artigos 11 e 13 da presente Lei.

**Art. 30\.** Fica concedido o prazo de 360 dias, a contar da data de publicação desta Lei, para a efetiva transição das atividades desenvolvidas pelo Município e que serão absorvidas pelo CANOASPREV.

**Art. 31** Para permitir o processo de escolha e nomeação dos primeiros conselheiros do CANOASPREV ficam mantidos os mandatos dos atuais conselheiros do FAPEC e FASSEM até a data de 30 de abril de 2003\. **Art. 31\.** Para permitir o processo de escolha e nomeação dos primeiros Conselheiros do CANOASPREV ficam mantidos os mandatos dos atuais Conselheiros do FAPEC e do FASSEM até a data de 15 de junho de 2003, mantendo-se as diretorias, financeira e de assistência, indicadas provisória e respectivamente pelos Conselhos do FAPEC e do FASSEM, até 30 de junho de 2003\. *(Redação dada pela Lei nº 4753/2003) (Revogado pela Lei nº 6628/2023)*

**Art. 32\.** Ficam revogados aos artigos 2º, 10, 11, 12 e 13 da Lei nº 4.516 de 22 de dezembro de 2000 e artigos 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 e 21 da Lei nº 4.490 de 02 de outubro de 2000\.

**Art. 33\.** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PREFEITURA MUNICIPAL DE CANOAS, em três de fevereiro de dois mil e três (03.02.2003). **MARCOS ANTONIO RONCHETTI** Prefeito Municipal

*Aqui está a continuação com a transcrição integral e formatada dos Anexos da **Lei Municipal nº 4.739/2003** de Canoas/RS.*

*Conforme o padrão adotado, as redações originais e suas sucessivas alterações (inseridas por leis posteriores como as de 2005, 2009, 2012, 2013, 2015, 2018, 2021 e 2023\) foram estruturadas sequencialmente, mantendo os registros históricos e corrigindo os artefatos de digitalização.*

---

### ***ANEXO I***

*No Quadro de Cargos em Comissão e Funções Gratificadas do CANOASPREV a que se refere a presente Lei, ficam criados os seguintes Cargos em Comissão e Funções Gratificadas:*

***I \- Cargos em Comissão:** (Redação Original)*

* ***01** \- Presidente (CC1)*  
* ***01** \- Assessor Jurídico (CCAJ)*  
* ***03** \- Diretor de Departamento (CCDG)*  
* ***01** \- Encarregado Contábil (CC-4)*

***I \- Cargos em Comissão:** (Redações dadas pelas Leis nº 5001/2005 e 5428/2009)*

* ***1** \- Presidente (CC-1)*  
* ***3** \- Diretor de Departamento (CC-3)*  
* ***1** \- Assessor Especial II (CC-4)*  
* ***2** \- Assessor Jurídico (CC-4)*  
* ***3** \- Assessor de Gestão Municipal II (CC-5)*  
* ***1** \- Assessor Contábil (CC-4) (Cargo criado pela Lei nº 5001/2005)*  
* ***1** \- Assessor de Informática (CC-4) (Cargo criado pela Lei nº 5001/2005)*

***II \- Funções Gratificadas:** (Redação Original)*

* ***01** \- Chefe de Assessoria (FG-2)*  
* ***05** \- Chefe de Serviço (FG-3)*  
* ***01** \- Chefe de Seção (FG-4)*

---

### ***ANEXO II \- ORGANOGRAMA CANOASPREV (Original)***

* ***GABINETE DA PRESIDÊNCIA***  
  * *Assessoria Jurídica*  
  * *Assessoria Técnica*  
* ***DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO***  
  * *Serviço de Inativações e Pensões*  
  * *Serviços Auxiliares*  
* ***DEPARTAMENTO FINANCEIRO***  
  * *Serviço de Contabilidade*  
  * *Serviço de Tesouraria*  
* ***DEPARTAMENTO DE ASSISTÊNCIA***  
  * *Serviço de Controle Geral*  
    * *Seção de Apoio*

---

### ***ANEXO III \- ATRIBUIÇÕES E REQUISITOS (Redação Original e Alterações de 2005/2009)***

***CARGO: PRESIDENTE** **ORIGEM:** Servidor público municipal ou pessoa estranha ao quadro de funcionários do Município. **CÓDIGO:** CC1 **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Administração geral do Canoasprev; 02-Representar judicialmente e extrajudicialmente o instituto; 03- Convocar os membros do Conselho Deliberativo para decisão de todos os atos que envolvam alterações na legislação, no patrimônio e na administração CANOASPREV; 04-Expedir as resoluções, portarias e ordens de serviço necessárias ao bom funcionamento do CANOASPREV; 05-Encaminhar ao Conselho Deliberativo proposta de regimento interno do Instituto no prazo legal; 06-Autorizar a abertura e homologação de licitações; 07-Autorizar os pagamentos em geral; 08-Executar outras tarefas afins. **II \- REQUISITOS LEGAIS:** 01-Documentos necessários a regular investidura no cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: ASSESSOR JURÍDICO** **ORIGEM:** Servidor público municipal ou pessoa estranha ao quadro de funcionários do Município. **CÓDIGO:** CCAJ **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Dar assistência jurídica à Diretoria Executiva, aos Conselheiros, representar o Canoasprev em juízo nos feitos em que o instituto for autor, réu, assistente ou oponente; 02-Emitir, por escrito, pareceres que lhe forem solicitados; 03-Estudar assuntos de direito, de ordem geral ou específica, de modo a habilitar o Instituto a solucionar problemas de administração; 04-Redigir termos de contratos, convênios e outros atos; 05-Atender e emitir pareceres nos assuntos referentes ao Quadro de Funcionários do Canoasprev; 06-Executar outras tarefas afins. **II \- QUALIFICAÇÕES EXIGIDAS:** 01-Curso Superior completo de Ciências Jurídicas e Sociais; 02-Estar regularmente inscrito no quadro definitivo da OAB/RS; 03- Experiência no campo de direito público, especialmente nos ramos de Direito Constitucional, Administrativo, Tributário e Financeiro; 04-Documentos necessários a regular investidura no cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: DIRETOR ADMINISTRATIVO** **ORIGEM:** Servidor público municipal. **CÓDIGO:** CCDG **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política estabelecidas; 02-Assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; 03-Solicitar requisições de empenho de despesas, notas de cancelamentos e outros documentos necessários à formalização de processos e outros expedientes; 04-Cumprir e fazer cumprir todas as demais normas e disposições legais disciplinadoras do Instituto; 05-Coordenar todos os trabalhos afetos à estrutura administrativa e operacional do Instituto; 06-Praticar os atos administrativos de gestão, necessários para assegurar a consecução das atividades do Instituto; 07-Coordenar todo o registro e controle dos servidores do CANOASPREV; 08-Responder pelos atos relativos à folha de pagamento dos servidores do CANOASPREV, bem como dos segurados inativos e pensionistas do FAPEC; 09-Substituir o Diretor Financeiro e/ou Diretor de Assistência nos seus impedimentos e ausências; 10-Coordenar o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização de suas atribuições; 11-Analisar, emitir parecer à concessão e ou indeferimento dos benefícios requeridos; 12-Coordenar o registro e atualização dos assentamentos dos segurados e pensionistas, e da documentação e arquivo dos respectivos processos; 13-Expedir declarações decorrentes de seus registros e assentamentos; 14-Participar das reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação; 15-Apresentar propostas de alteração e adequação do CANOASPREV às legislações existentes; 16- Executar outras tarefas afins. **II \- REQUISITOS LEGAIS:** 01-Documentos necessários a regular investidura no cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: DIRETOR FINANCEIRO** **ORIGEM:** Servidor público municipal. **CÓDIGO:** CCDG **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política e diretrizes estabelecidas; 02-Assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; 03-Praticar os atos de gestão, necessários para assegurar a consecução dos objetivos do Instituto; 04-Cumprir a fazer cumprir todas as demais normas e disposições legais disciplinadoras das atividades do Instituto; 05-Encaminhar ao Diretor Presidente, dentro dos prazos estabelecidos, a proposta orçamentária do Instituto; 06-Estudar e propor, ao Presidente, reajustamento de elementos da receita e da despesa e quaisquer atos administrativos, visando assegurar o equilíbrio econômico-financeiro do Instituto; 07-Emitir cheques, movimentar contas bancárias e aplicações financeiras, em conjunto com o Presidente; 08-Elaborar as demonstrações e análises necessárias para efeito de arrecadação, registro e controle; 09-Substituir o Presidente em seus impedimentos e ausências; 10-Promover o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização de suas atribuições; 11-Executar outras tarefas afins. **II \- QUALIFICAÇÕES EXIGIDAS:** 01-Curso superior completo nas áreas de ciências contábeis, econômicas, jurídicas ou administrativas; 02-Documentos necessários a regular investidura no cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: DIRETOR DE ASSISTÊNCIA** **ORIGEM:** Servidor público municipal. **CÓDIGO:** CCDG **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Dirigir e responder pela execução dos programas de trabalho do Instituto, de acordo com a política estabelecidas; 02-Assistir ao Presidente no desempenho de suas atribuições; 03-Coordenar e acompanhar a revisão técnica e administrativa das faturas dos credenciados da assistência à saúde; 04-Administrar e controlar a liberação de procedimentos e assistência aos usuários do FASSEM; 05-Cumprir e fazer cumprir todas as demais normas e disposições legais disciplinadoras do Instituto; 06-Coordenar o desenvolvimento de sistemas informatizados que objetivem à agilização de suas atribuições; 07-Participar das reuniões com segurados e com os membros dos Conselhos para esclarecimentos relativos à sua área de atuação; 08-Executar outras tarefas afins. **II \- QUALIFICAÇÕES EXIGIDAS:** 01-Ensino médio completo; 02-Documentos necessários a regular investidura no cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: CHEFE DE ASSESSORIA** **ORIGEM:** Servidor público municipal. **CÓDIGO:** FG-2 **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Determinar a confecção e expedição da correspondência do Canoasprev, assessorar a Diretoria Executiva em assuntos que envolvam legislação, manter organizada a documentação legal e arquivos em geral; 02-Executar outras tarefas afins. **II \- QUALIFICAÇÃO EXIGIDAS:** 01-Ensino médio completo; 02-Documentos necessários as regular exercício do cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: CHEFE DE SERVIÇO** **ORIGEM:** Servidor público municipal. **CÓDIGO:** FG-3 **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Chefiar, supervisionar, fiscalizar e executar as atribuições do serviço; 02-Assessorar a Diretoria em assuntos relacionados com o serviço; 03-Executar outras tarefas afins. **II \- QUALIFICAÇÕES EXIGIDAS:** 01-Ensino médio completo; 02-Documentos necessários ao regular exercício do cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: CHEFE DE SEÇÃO** **ORIGEM:** Servidor público municipal. **CÓDIGO:** FG-4 **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 01-Chefiar, supervisionar, fiscalizar e executar as atribuições da Seção; 02-Assessorar o Chefe de Serviço e a Diretoria Executiva com assuntos relacionados com a Seção; 03-Executar outras tarefas afins. **II \- QUALIFICAÇÃO EXIGIDAS:** 01-Ensino médio completo; 02-Documentos necessários ao regular exercício do cargo. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: ENCARREGADO CONTÁBIL** (Cargo extinto pela Lei nº 5001/2005) **ORIGEM:** Pessoa estranha ao quadro de funcionários do Município. **CÓDIGO:** CC-4 **I \- ATRIBUIÇÕES DO CARGO:** 1-Escrituração total dos atos e fatos contábeis de natureza orçamentária, financeira, patrimonial e econômica. 2-Coordenação e supervisão de todos os procedimentos formais de registro contábil e de emissão de relatórios (Diário, Razão, Balancetes, Balanços). 3 a 10-Responsabilidades técnicas correlatas. **II \- QUALIFICAÇÃO EXIGIDAS:** 01-Ensino Médio Completo com Curso Técnico de Contabilidade e/ou Curso Superior completo de Ciências Contábeis; 02-Estar regularmente inscrito no CRC/RS. **III \- HORÁRIO DE TRABALHO:** 01-Regime de 40 horas semanais.*

***CARGO: Assessor Especial II** (Redação acrescida pela Lei nº 5428/2009) **ATRIBUIÇÕES:** Prestar assessoramento ao Gabinete do Presidente e aos órgãos administrativos em que designados, em matérias que requeiram o desenvolvimento de estudos, pesquisas, planos, programas e projetos complexos; prestar assessoramento nas diversas fases do processo decisório; compilar, analisar e disponibilizar dados; instruir expedientes; acompanhar ou representar a autoridade superior em repartições públicas, audiências, encontros; prestar outras atividades típicas de assessoramento superior. **CONDIÇÕES DE TRABALHO:** a) Horário: 40 horas semanais; b) Outros: O exercício do cargo poderá exigir a prestação de serviços à noite, domingos e feriados. **REQUISITOS:** a) Idade: superior a 18 anos; b) Instrução: Superior. **PADRÃO:** Código CC-4.*

***CARGO: Assessor de Gestão Municipal II** (Redação acrescida pela Lei nº 5428/2009) **ATRIBUIÇÕES:** Prestar assessoramento ao Diretor da respectiva Diretoria em matérias que requeiram o desenvolvimento de estudos, pesquisas, planos, programas e projetos de média complexidade; compilar, analisar e disponibilizar dados; instruir expedientes; acompanhar ou representar a autoridade superior. **CONDIÇÕES DE TRABALHO:** a) Horário: 40 horas semanais; b) Outros: O exercício do cargo poderá exigir a prestação de serviços à noite, domingos e feriados. **REQUISITOS:** a) Idade: superior a 18 anos; b) Instrução: Nível Médio. **PADRÃO:** Código CC-5.*

***CARGO: ASSESSOR DE INFORMÁTICA** (Redação acrescida pela Lei nº 5001/2005) **ORIGEM:** Pessoa estranha ao quadro de funcionários do Município. **CÓDIGO:** CC-4 **ATRIBUIÇÕES:** 01-Assessorar a Diretoria Executiva na supervisão, fiscalização, planejamento das atividades da área de informática; 02-Assessorar no suporte técnico; 03-Assessorar na aquisição de hardwares; 04-Assessorar na instalação e desenvolvimento de softwares; 05-Assessorar a Diretoria em assuntos relacionados com o serviço e Folha de Pagamento; 06-Executar outras tarefas afins. **QUALIFICAÇÕES:** 01-Ensino Médio Completo, conhecimentos na área.*

***CARGO: ASSESSOR CONTÁBIL** (Redação acrescida pela Lei nº 5001/2005) **ORIGEM:** Pessoa estranha ao quadro de funcionários do Município. **CÓDIGO:** CC-4 **ATRIBUIÇÕES:** 01-Assessorar na análise e escrituração dos atos e fatos contábeis; 02-Assessorar nos registros contábeis; 03-Assessorar no cumprimento dos prazos; 04-Assessorar no atendimento da LRF; 05-Assessorar no encerramento do exercício. **QUALIFICAÇÕES:** 01-Ensino Médio Completo com Curso Técnico de Contabilidade e/ou Curso Superior; 02-Estar regularmente inscrito no CRC/RS.*

---

### ***DAS ATRIBUIÇÕES E REQUISITOS (Estruturações Posteriores)***

*(A partir de 2012, o plano de cargos em comissão, funções gratificadas e de provimento efetivo passou por consolidações significativas, redefinindo códigos, padrões, atribuições e exigências. Seguem os registros consolidados dessas modificações conforme as Leis nº 5.694/2012, 5.729/2013, 5.957/2015, 6.222/2018, 6.415/2021, 6.430/2021, 6.619/2023 e 6.628/2023).*

***CARGOS DE PROVIMENTO EFETIVO (Conforme Lei nº 5694/2012)***

* ***ADVOGADO (Código 5.10 / Nível Superior):** Estudar assuntos de natureza jurídico-administrativa; representar a Administração em juízos e instâncias; exercer funções de consultoria e assessoria. Exige Curso Superior de Ciências Jurídicas e Sociais e inscrição na OAB.*  
* ***CONTADOR (Código 5.10 / Nível Superior):** Realizar e examinar a escrita contábil, patrimonial; elaborar perícias contábeis; efetuar balanços, auditorias e relatórios aos Tribunais de Contas. Exige Curso Universitário de Ciências Contábeis e registro no CRC.*  
* ***MÉDICO CLÍNICO GERAL-AUDITOR (Código 5.10 / Nível Superior):** Controlar atividades da relação com os prestadores de serviços; realizar auditagens e revisão técnica de faturas; corrigir falhas e omissões éticas. Exige Curso Superior em Medicina e habilitação/experiência em Auditoria Médica.*  
* ***ODONTÓLOGO (Código 5.10 / Nível Superior):** Fazer diagnóstico e tratamento, próteses, profilaxia. Exige Curso Superior de Odontologia e registro no CRO.*  
* ***ENFERMEIRO (Código 5.10 / Nível Superior):** Planejamento, organização, coordenação, avaliação da assistência de enfermagem; consultoria, auditoria, prescrição. Exige Curso Superior em Enfermagem e registro no COREN.*  
* ***TÉCNICO EM CONTABILIDADE (Código 4.9 / Nível Especial):** Fazer levantamento de balanços; organizar planos de contas; exames de caixas; cálculos de reservas e fundos. Exige Curso Técnico em Contabilidade e registro no CRC.*  
* ***TÉCNICO DE ENFERMAGEM (Código 4.8 / Nível Especial):** Assistir ao enfermeiro na prestação de cuidados diretos; participar da equipe de saúde. Exige 2º grau completo, curso Técnico em Enfermagem e registro no COREN.*  
* ***ASSISTENTE ADMINISTRATIVO CLASSE A (Código 2.4 / Nível Intermediário):** Redigir e digitar correspondências, informações e quadros estatísticos; arquivar cópias. Exige Ensino Fundamental Completo.*

***NOVOS CARGOS EM COMISSÃO E FUNÇÕES GRATIFICADAS (Consolidação das Leis nº 6.619/2023 e 6.628/2023):***

* ***PRESIDENTE (CC-1):** Administração geral; representação judicial/extrajudicial; praticar atos relativos à concessão de benefícios. Exige experiência comprovada, formação superior e certificação técnica por entidade certificadora.*  
* ***VICE-PRESIDENTE (FG-02):** Substituir o Presidente; gerenciar as atividades do Instituto; coordenar implantação de programas de modernização; auxiliar no controle de resultados. Exige ser servidor estável, certificação técnica, formação superior e experiência comprovada.*  
* ***DIRETOR ADMINISTRATIVO (FG-03):** Atuar na execução dos programas; coordenar estrutura administrativa; responder pela folha de pagamento; gerir documentos, patrimônio, TI e Política de Segurança da Informação. Exige servidor estável, certificação técnica e formação superior.*  
* ***DIRETOR FINANCEIRO (FG-03):** Praticar atos de gestão financeira; propor proposta orçamentária; emitir cheques/aplicações com o Presidente; elaborar demonstrações contábeis. Exige servidor estável (lista tríplice), formação superior em áreas específicas (Contábeis, Economia, Direito, Administração) e certificação.*  
* ***DIRETOR DE ASSISTÊNCIA (FG-03):** Coordenar revisão técnica e liberação de faturas e procedimentos da assistência à saúde (FASSEM). Exige ser servidor estável optante do FASSEM, ter cumprido carências, formação superior e certificação.*  
* ***DIRETOR PREVIDENCIÁRIO (FG-03):** Coordenar atividades previdenciárias; monitorar o Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); atuar na elaboração de cálculos atuariais e gestão cadastral de inativos; gerir a compensação previdenciária. Exige servidor estável (lista tríplice), formação superior e certificação.*  
* ***ASSESSOR CHEFE DE GABINETE (CC-4 ou FG-04):** Dirigir atividades do gabinete; organizar agenda de compromissos da presidência; assessorar na gestão de órgãos e agentes. Exige formação de nível superior.*  
* ***ASSESSOR JURÍDICO (CC-4 ou FG-04):** Prestar assessoramento jurídico não contencioso; elaborar pareceres, relatórios, contratos e convênios. Exige nível superior em Direito, inscrição na OAB e experiência no campo de direito público.*  
* ***ASSESSOR DE GOVERNANÇA E GESTÃO I (CC-4 ou FG-04):** Assessorar a presidência nas matérias de gestão previdenciária e certificações; auxiliar fases de planejamento e avaliação; gerenciar dados. Exige ensino superior incompleto e ser servidor estável.*  
* ***ASSESSOR DE GOVERNANÇA E GESTÃO II (CC-5 ou FG-05):** Assessorar diretamente fases preparatórias e de monitoramento de políticas. Exige ensino médio completo.*  
* ***ASSESSOR DE COMUNICAÇÃO (CC-4 ou FG-04):** Coordenação de núcleos de comunicação; relação com a imprensa; gestão do portal e mídias sociais digitais; produção de vídeos e matérias jornalísticas. Exige nível superior em Jornalismo, Relações Públicas ou Publicidade e Propaganda.*  
* ***ASSESSOR TÉCNICO I (FG-A):** Desempenhar atividades técnicas especializadas em comissões (licitações, PAD, sindicâncias); fiscalizar contratos. Exige ser servidor efetivo com Ensino Médio completo.*  
* ***ASSESSOR TÉCNICO II (FG-C):** Assessorar as diretorias e executar rotinas administrativas. Exige ser servidor efetivo com Ensino Fundamental.*  
* ***CHEFE DE UNIDADE (FG-B):** Chefiar equipes estruturadas; produzir relatórios; combater o desperdício; avaliar desempenho da equipe. Exige ser servidor efetivo com Ensino Fundamental completo.*  
* ***GERENTE DE EQUIPE (FG-C):** Chefiar a execução sob orientação superior de atividades pertinentes; criar instrumentos de gestão; controlar desempenho. Exige ser servidor efetivo com Ensino Fundamental completo.*

---

### ***ANEXO IV \- QUADROS CONSOLIDADOS E TABELAS DE PAGAMENTOS***

*Conforme a redação mais recente (Lei nº 6.628/2023), o quadro remuneratório de chefias do CANOASPREV foi estruturado da seguinte forma:*

***I \- Quadro de Cargos em Comissão:***

* ***1** Presidente (CC-1) \- Valor: R$ 17.231,37*  
* ***1** Assessor Jurídico (CC-4) \- Valor: R$ 8.511,36*  
* ***2** Assessor de Governança I (CC-4) \- Valor: R$ 8.511,36*  
* ***4** Assessor de Governança II (CC-5) \- Valor: R$ 5.455,98*

***II \- Quadro de Funções Gratificadas:***

* ***1** Vice-Presidente (FG-2) \- Valor: R$ 6.547,19*  
* ***4** Diretor (FG-3) \- Valor: R$ 5.455,99*  
* ***1** Assessor de Governança I (FG-4) \- Valor: R$ 4.255,68*  
* ***1** Assessor Técnico I (FG-A) \- Valor: R$ 3.055,34*  
* ***16** Chefe de Unidade (FG-B) \- Valor: R$ 2.728,00*  
* ***4** Assessor Técnico II (FG-C) \- Valor: R$ 1.636,80*

---

