---

**LEI Nº 4.818 DE 1º DE DEZEMBRO DE 2003**

*ESTABELECE NORMAS PARA O IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA-ISSQN, ALTERA A LEI Nº 1.943, DE 10 DE DEZEMBRO DE 1979, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.*

MARCOS ANTÔNIO RONCHETTI, Prefeito Municipal de Canoas. FAÇO SABER que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono e promulgo a seguinte Lei:

**Art. 1º** O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza \- ISSQN, tem como fato gerador a prestação de serviços constantes da lista a que se refere o ANEXO I da presente Lei, ainda que esses não se constituam como atividade preponderante do prestador. **§ 1º** O imposto incide também sobre o serviço proveniente do exterior do País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País. **§ 2º** Ressalvadas as exceções expressas na lista anexa, os serviços nela mencionados não ficam sujeitos ao Imposto Sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação \- ICMS, ainda que sua prestação envolva fornecimento de mercadorias. **§ 3º** O imposto de que trata esta Lei incide ainda sobre os serviços prestados mediante a utilização de bens e serviços públicos explorados economicamente mediante autorização, permissão ou concessão, com o pagamento de tarifa, preço ou pedágio pelo usuário final do serviço. **§ 4º** A incidência do imposto não depende da denominação dada ao serviço prestado.

**Art. 2º** O imposto não incide sobre: **I** \- as exportações de serviços para o exterior do País; **II** \- a prestação de serviços em relação de emprego, dos trabalhadores avulsos, dos diretores e membros de conselho consultivo ou de conselho fiscal de sociedades e fundações, bem como dos sócios-gerentes e dos gerentes delegados; **III** \- o valor intermediado no mercado de títulos e valores mobiliários, o valor dos depósitos bancários, o principal, juros e acréscimos moratórios relativos a operações de crédito realizadas por instituições financeiras. **Parágrafo Único.** Não se enquadram no disposto no inciso I os serviços desenvolvidos no Brasil, cujo resultado aqui se verifique, ainda que o pagamento seja feito por residente no exterior.

**Art. 2º** O imposto não incide sobre: **I** \- As exportações de serviços para o exterior do país; **II** \- a prestação de serviços em relação de emprego, dos trabalhadores avulsos, dos diretores e membros do conselho consultivo ou de conselho fiscal de sociedades e fundações, bem como dos sócios-gerentes e dos gerentes-delegados; **III** \- o valor intermediado no mercado de títulos e valores mobiliários, o valor dos depósitos bancários, o principal, o juro e acréscimos moratórios relativos a operações de crédito realizados por instituições financeiras; **IV** \- serviços prestados por profissionais autônomos, exceto aqueles prestados pelos: **a)** profissionais com curso superior e os legalmente equiparados; **b)** profissionais de nível técnico e os legalmente equiparados; **c)** despachantes; **d)** corretores de imóveis; **e)** representantes comerciais; **f)** comissionados a qualquer título. **§ 1º** Não se enquadram no disposto no inciso I os serviços desenvolvidos no Brasil, cujo resultado aqui se verifique, ainda que o pagamento seja feito por residente no exterior. **§ 2º** Para fins tributários o empresário, anteriormente designado por "firma individual", "empresa individual" ou ainda "empresa unipessoal" equipara-se à pessoa jurídica. (Redação dada pela Lei nº 5361/2008)

**Art. 3º** O serviço considera-se prestado e o imposto devido no local do estabelecimento prestador ou, na falta do estabelecimento, no local do domicílio do prestador, exceto nas hipóteses previstas nos incisos I a XXII, quando o imposto será devido no local: **Art. 3º** O serviço considera-se prestado e o imposto devido no local do estabelecimento prestador ou, na falta do estabelecimento, no local do domicílio do prestador, exceto nas hipóteses previstas nos incisos I a XX deste artigo, quando o imposto será devido no local: (Redação dada pela Lei nº 5738/2013) **Art. 3º** O serviço considera-se prestado, e o imposto devido no local do estabelecimento prestador ou, na falta do estabelecimento, no local do domicílio do prestador, exceto nas hipóteses previstas nos incisos I a XXIII, quando o imposto será devido no local: (Redação dada pela Lei nº 6137/2017) **I** \- do estabelecimento do tomador ou intermediário do serviço ou, na falta de estabelecimento, onde ele estiver domiciliado, na hipótese do § 1º do art. 1º desta Lei; **II** \- da instalação dos andaimes, palcos, coberturas e outras estruturas, no caso dos serviços descritos no subitem 3.05 da lista anexa; **III** \- da execução da obra, no caso dos serviços descritos no subitem 7.02 e 7.19 da lista anexa; **III** \- da execução da obra, no caso dos serviços descritos nos subitens 7.02, 7.19 e 14.14 da lista anexa; (Redação dada pela Lei nº 6880/2025) **IV** \- da demolição, no caso dos serviços descritos no subitem 7.04 da lista anexa; **V** \- das edificações em geral, estradas, pontes, portos e congêneres, no caso dos serviços descritos no subitem 7.05 da lista anexa; **VI** \- da execução da varrição, coleta, remoção, incineração, tratamento, reciclagem, separação e destinação final de lixo, rejeitos e outros resíduos quaisquer, no caso dos serviços descritos no subitem 7.09 da lista anexa; **VII** \- da execução da limpeza, manutenção e conservação de vias e logradouros públicos, imóveis, chaminés, piscinas, parques, jardins e congêneres, no caso dos serviços descritos no subitem 7.10 da lista anexa; **VIII** \- da execução da decoração e jardinagem, do corte e poda de árvores, no caso dos serviços descritos no subitem 7.11 da lista anexa; **IX** \- do controle e tratamento do efluente de qualquer natureza e de agentes físicos, químicos e biológicos, no caso dos serviços descritos no subitem 7.12 da lista anexa; **X** \- do florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação e congêneres, no caso dos serviços descritos no subitem 7.16 da lista anexa; **X** \- do florestamento, reflorestamento, semeadura, adubação, reparação de solo, plantio, silagem, colheita, corte, descascamento de árvores, silvicultura, exploração florestal e serviços congêneres indissociáveis da formação, manutenção e colheita de florestas para quaisquer fins e por quaisquer meios; (Redação dada pela Lei nº 6137/2017) **XI** \- da execução dos serviços de escoramento, contenção de encostas e congêneres, no caso dos serviços descritos no subitem 7.17 da lista anexa; **XII** \- da limpeza e dragagem, no caso dos serviços descritos no subitem 7.18 da lista anexa; **XIII** \- onde o bem estiver guardado ou estacionado, no caso dos serviços descritos no subitem 11.01 da lista anexa; **XIV** \- dos bens ou do domicílio das pessoas vigiados, segurados ou monitorados, no caso dos serviços descritos no subitem 11.02 da lista anexa; **XIV** \- dos bens, dos semoventes ou do domicílio das pessoas vigiados, segurados ou monitorados, no caso dos serviços descritos no subitem 11.02 da lista anexa; (Redação dada pela Lei nº 6137/2017) **XV** \- do armazenamento, depósito, carga, descarga, arrumação e guarda do bem, no caso dos serviços descritos no subitem 11.04 da lista anexa; **XVI** \- da execução dos serviços de diversão, lazer, entretenimento e congêneres, no caso dos serviços descritos nos subitens do item 12, exceto o 12.13, da lista anexa; **XVII** \- do Município onde está sendo executado o transporte, no caso dos serviços descritos pelo subitem 16.01 da lista anexa; **XVII** \- do Município onde está sendo executado o transporte, no caso dos serviços descritos pelo item 16 da lista anexa; (Redação dada pela Lei nº 6137/2017) **XVIII** \- do estabelecimento do tomador da mão-de-obra ou, na falta de estabelecimento, onde ele estiver domiciliado, no caso dos serviços descritos pelo subitem 17.05 da lista anexa; **XIX** \- da feira, exposição, congresso ou congênere a que se referir o planejamento, organização e administração, no caso dos serviços descritos pelo subitem 17.10 da lista anexa; **XX** \- do porto, aeroporto, ferroporto, terminal rodoviário, ferroviário ou metroviário, no caso dos serviços descritos pelo item 20 da lista anexa; **XXI** \- do domicílio do tomador dos serviços dos subitens 4.22, 4.23 e 5.09; (Redação acrescida pela Lei nº 6137/2017) **XXII** \- do domicílio do tomador do serviço no caso dos serviços prestados pelas administradoras de cartão de crédito ou débito e demais descritos no subitem 15.01; (Redação acrescida pela Lei nº 6137/2017) **XXIII** \- do domicílio do tomador dos serviços dos subitens 10.04 e 15.09. (Redação acrescida pela Lei nº 6137/2017) **XXIII** \- do domicílio do tomador do serviço do subitem 15.09; (Redação dada pela Lei nº 6575/2022)

**§ 1º** No caso dos serviços a que se refere o subitem 3.04 da lista anexa, considera-se ocorrido o fato gerador e devido o imposto em cada Município em cujo território haja extensão de ferrovia, rodovia, postes, cabos, dutos e condutos de qualquer natureza, objetos de locação, sublocação, arrendamento, direito de passagem ou permissão de uso, compartilhado ou não. **§ 2º** No caso dos serviços a que se refere o subitem 22.01 da lista anexa, considera-se ocorrido o fato gerador e devido o imposto em cada Município em cujo território haja extensão de rodovia explorada. **§ 3º** Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no local do estabelecimento prestador nos serviços executados em águas marítimas, excetuados os serviços descritos no subitem 20.01. **§ 4º** Na hipótese de descumprimento do disposto no caput ou no § 1º, ambos do art. 8º \- A da Lei Complementar Federal nº 116, de 31 de julho de 2003, o imposto será devido no local do estabelecimento do tomador ou intermediário do serviço ou, na falta de estabelecimento, onde ele estiver domiciliado. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 5º** Ressalvadas as exceções e especificações estabelecidas nos §§ 6º ao 12º deste artigo, considera-se tomador dos serviços referidos nos incisos XXI, XXII e XXIII do caput deste artigo o contratante do serviço e, no caso de negócio jurídico que envolva estipulação em favor de unidade da pessoa jurídica contratante, a unidade em favor da qual o serviço foi estipulado, sendo irrelevantes para caracterizá-la as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação ou contato ou quaisquer outras que venham a ser utilizadas. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 6º** No caso dos serviços de planos de saúde ou de medicina e congêneres, referidos nos subitens 4.22 e 4.23 da lista de serviços anexa a esta Lei, o tomador do serviço é a pessoa física beneficiária vinculada à operadora por meio de convênio ou contrato de plano de saúde individual, familiar, coletivo empresarial ou coletivo por adesão. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 7º** Nos casos em que houver dependentes vinculados ao titular do plano, será considerado apenas o domicílio do titular para fins do disposto no § 6º deste artigo. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 8º** No caso dos serviços de administração de cartão de crédito ou débito e congêneres, referidos no subitem 15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei, prestados diretamente aos portadores de cartões de crédito ou débito e congêneres, o tomador é o primeiro titular do cartão. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 9º** O local do estabelecimento credenciado é considerado o domicílio do tomador dos demais serviços referidos no subitem 15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei relativos às transferências realizadas por meio de cartão de crédito ou débito ou a eles conexos, que sejam prestados ao tomador, direta ou indiretamente, por: **I** \- bandeiras; **II** \- credenciadoras; ou **III** \- emissoras de cartões de crédito e débito. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 10\.** No caso dos serviços de administração de carteira de valores mobiliários e dos serviços de administração e gestão de fundos e clubes de investimento, referidos no subitem 15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei, o tomador é o cotista. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 11\.** No caso dos serviços de administração de consórcios, o tomador de serviço é o consorciado. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022) **§ 12\.** No caso dos serviços de arrendamento mercantil, o tomador do serviço é o arrendatário, pessoa física ou a unidade beneficiária da pessoa jurídica, domiciliado no País, e, no caso de arrendatário não domiciliado no País, o tomador é o beneficiário do serviço no País. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022)

**Art. 4º** Considera-se estabelecimento prestador o local onde o contribuinte desenvolva a atividade de prestar serviços, de modo permanente ou temporário, e que configure unidade econômica ou profissional, sendo irrelevantes para caracterizá-lo as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação ou contato ou quaisquer outras que venham a ser utilizadas. **Art. 4º** Considera-se estabelecimento prestador a unidade econômica ou profissional onde o contribuinte desenvolva a atividade de prestar serviços, de modo permanente ou temporário, sendo irrelevantes para a sua caracterização as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação ou contato, ou quaisquer outras que venham a ser utilizadas. (Redação dada pela Lei nº 4938/2004) **§ 1º** A circunstância de o serviço, por sua natureza, ser executado, habitual ou eventualmente, fora do estabelecimento, não o descaracteriza como estabelecimento prestador. (Redação acrescida pela Lei nº 4938/2004) **§ 2º** A existência de estabelecimento prestador é indicada pela presença de um ou mais dos seguintes elementos: **a)** manutenção de pessoal, material, máquinas, instrumentos e equipamentos necessários à execução dos serviços; **b)** estrutura organizacional ou administrativa; **c)** inscrição nos órgãos previdenciários; **d)** indicação como domicílio fiscal para efeito de outros tributos; **e)** permanência ou ânimo de permanecer no local, para a exploração econômica de atividade de prestação de serviços, exteriorizada por meio de indicação de endereço em impressos, formulários ou correspondência, contrato de locação de imóvel, propaganda ou publicidade, ou em contas telefônicas, de energia elétrica ou de água, em nome do prestador, seu representante ou preposto. (Redação acrescida pela Lei nº 4938/2004)

**Art. 5º** Contribuinte é o prestador do serviço.

*(Abaixo estão as consolidações históricas do Art. 6º, seguidas pelas inclusões dos Art. 6-A, 6-B e 6-C)*

**Art. 6º** O Município, mediante lei, poderá atribuir de modo expresso a responsabilidade pelo crédito tributário a terceira pessoa, vinculada ao fato gerador da respectiva obrigação, excluindo a responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a este em caráter supletivo do cumprimento total ou parcial da referida obrigação, inclusive no que se refere à multa e aos acréscimos legais. **§ 1º** Os responsáveis a que se refere este artigo estão obrigados ao recolhimento integral do imposto devido, multa e acréscimos legais, independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte. **§ 2º** Sem prejuízo do disposto no caput e no § 1º deste artigo, são responsáveis: **I** \- o tomador ou intermediário de serviço proveniente do exterior do País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País; **II** \- a pessoa jurídica, ainda que imune ou isenta, tomadora ou intermediária dos serviços descritos nos subitens 3.05, 7.02, 7.04, 7.05, 7.09, 7.10, 7.12, 7.16, 7.17, 7.19, 11.02, 17.05 e 17.10 da lista anexa. **§ 3º** A liberação do Certificado de "Habite-se", está condicionada ao efetivo pagamento do ISSQN relativo a serviços prestados na obra.

**Art. 6º** Na condição de Responsável Tributário, fica a cargo da pessoa jurídica, ainda que imune ou isenta, tomadora ou intermediária dos serviços previstos nos subitens 3.05, 7.02, 7.04, 7.05, 7.09, 7.10, 7.12, 7.16, 7.17, 7.19, 11.02, 17.05 e 17.10 da lista anexa a esta Lei, a retenção na fonte e o recolhimento do ISSQN devido pelo prestador destes serviços. (Redação dada pela Lei nº 4938/2004) **§ 1º** Os Responsáveis Tributários a que se refere este artigo estão obrigados ao recolhimento integral do imposto devido, da multa e dos acréscimos legais, independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte. (Redação dada pela Lei nº 4938/2004) **§ 2º** Ao prestador do serviço fica atribuída a responsabilidade supletiva pelo crédito tributário, inclusive no que se refere a multa e aos acréscimos legais. (Redação dada pela Lei nº 4938/2004) **§ 3º** A liberação do Certificado de "Habite-se" está condicionada ao efetivo pagamento do ISSQN relativo a serviços prestados na obra. (Redação dada pela Lei nº 4938/2004) **§ 3º** Em se tratando de pessoa física, o proprietário de bem imóvel, o dono de obra e o empreiteiro são responsáveis solidários com contribuinte pelo imposto devido quanto aos serviços que lhe forem prestados, ficando afastada a solidariedade com a prova de pagamento do respectivo imposto. A liberação do Certificado de "Habite-se" está condicionada ao efetivo pagamento do ISSQN relativo a serviços prestados na obra, nos termos da legislação vigente. (Redação dada pela Lei nº 5142/2006)

**Art. 6º** Na condição de responsáveis tributários, são obrigados a proceder a retenção na fonte e recolher o ISSQN retido, quando devido a este Município: (Redação dada pela Lei nº 6575/2022) **I** \- o tomador ou intermediário de serviço proveniente do exterior do País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País; **II** \- a pessoa jurídica tomadora ou intermediária dos serviços descritos nos subitens 3.05, 7.02, 7.04, 7.05, 7.09, 7.10, 7.12, 7.16, 7.17, 7.19, 11.02, 17.05 e 17.10 da lista anexa a esta Lei, exceto na hipótese dos serviços do subitem 11.05 \[...\]; **III** \- a pessoa jurídica tomadora ou intermediária de serviços na hipótese prevista no § 4º do art. 3º desta Lei; **IV** \- as pessoas referidas nos incisos II ou III do § 9º do art. 3º desta Lei, pelo imposto devido pelas pessoas a que se refere o inciso I do mesmo parágrafo, em decorrência dos serviços prestados na forma do subitem 15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei. (Redação dada pela Lei nº 6575/2022) **§ 4º** No caso dos serviços descritos nos subitens 10.04 e 15.09, o valor do imposto é devido ao Município declarado como domicílio tributário da pessoa jurídica ou física tomadora do serviço, conforme informação prestada por este. (Redação acrescida pela Lei nº 6137/2017) (Revogado pela Lei nº 6575/2022) **§ 5º** No caso dos serviços prestados pelas administradoras de cartão de crédito e debito, descritos no subitem 15.01, os terminais eletrônicos ou as máquinas das operações efetivadas deverão ser registrados no local do domicílio do tomador do serviço. (Redação acrescida pela Lei nº 6137/2017) **§ 6º** A responsabilidade de que trata este artigo é inerente a todas as pessoas nele referidas, ainda que alcançadas por imunidade, isenção ou qualquer forma de regime diferenciado de tratamento. (Redação acrescida pela Lei nº 6575/2022)

**Art. 6º** Na condição de responsáveis tributários, são obrigados a proceder à retenção na fonte e recolher o ISSQN retido, quando devido a este Município: **I** \- os tomadores ou intermediários de serviços provenientes do exterior do País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País; **II** \- as pessoas referidas nos incisos II e III do § 9º do art. 3º desta Lei, pelo imposto devido pelas pessoas a que se refere o inciso I do mesmo parágrafo, em decorrência dos serviços prestados na forma do subitem 15.01 da lista de serviços anexa a esta Lei; **III** \- as pessoas jurídicas, os condomínios edilícios e demais inscritos no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica \- CNPJ \- da Receita Federal do Brasil: **a)** quando tomarem ou intermediarem serviços:

1. prestados por contribuinte que, embora obrigado à emissão de nota fiscal de serviço ou documento equivalente, não o fizer;  
2. descritos nos subitens 7.11, 7.18, 11.01, 11.04, 12.01 a 12.12, 12.14 a 12.17, 16.01, 16.02, 20.01, 20.02 e 20.03 da lista anexa a esta Lei, nos casos em que o prestador de serviço não estiver estabelecido em Canoas;  
3. descritos nos subitens 7.11, 7.18, 11.01, 11.04, 12.01 a 12.12, 12.14 a 12.17, 14.14, 16.01, 16.02, 20.01, 20.02 e 20.03 da lista anexa a esta Lei, nos casos em que o prestador do serviço não estiver estabelecido em Canoas; (Redação dada pela Lei nº 6880/2025)  
4. descritos nos subitens 3.05, 7.02, 7.04, 7.05, 7.09, 7.10, 7.12, 7.16, 7.17, 7.19, 11.02, 17.05 e 17.10 da lista anexa a esta Lei independentemente de onde estiver estabelecido o prestador do serviço;  
5. na hipótese prevista no § 4º do art. 3º desta Lei. **b)** que tenham tomado ou intermediado serviços no período de apuração, assim entendido como aquele compreendido entre 1º julho do ano anterior e 30 de junho do ano de apuração, em montante superior a 300.000 URM (trezentas mil unidades de referência municipal). **IV** \- a administração pública direta, indireta e fundacional, de quaisquer dos Poderes do Estado e da União. **§ 1º** A responsabilidade de que trata este artigo é inerente a todas as pessoas nele referidas, ainda que alcançadas por imunidade, isenção ou qualquer forma de regime diferenciado de tratamento. **§ 2º** Os responsáveis tributários a que se refere este artigo estão obrigados ao recolhimento integral do imposto devido, multa e acréscimos legais, independentemente de ter sido efetuada sua retenção na fonte ou o pagamento do serviço ao prestador. **§ 3º** Aos prestadores de serviço fica atribuída a responsabilidade supletiva pelo crédito tributário, inclusive no que se refere a multas e demais acréscimos legais. **§ 4º** A retenção na fonte de que trata este artigo não exclui a obrigatoriedade da retenção prevista no § 3º do art. 22 da Lei Municipal nº 1.783, de 30 de novembro de 1977\. **§ 5º** O montante estabelecido na alínea "b" do inciso III deste artigo será apurado considerando-se o valor total dos serviços tomados e corresponderá, quando for o caso, ao somatório de todos os estabelecimentos do tomador situados no Município. **§ 6º** O Poder Executivo Municipal publicará no Diário Oficial do Município, até o mês de novembro de cada ano, a relação dos CNPJ que serão responsáveis tributários no exercício seguinte, em razão da condição prevista na alínea "b" do inciso III deste artigo. **§ 7º** A responsabilidade de que trata este artigo somente será elidida quando o prestador dos serviços, agindo com o propósito de impedir ou retardar, total ou parcialmente, a ocorrência do fato gerador da obrigação tributária principal, ou de excluir ou modificar as suas características essenciais, de modo a reduzir o montante do imposto devido, ou de evitar ou diferir o seu pagamento, prestar informações falsas ao responsável induzindo-o a erro na apuração do imposto devido. **§ 8º** Quando o serviço prestado for passível de dedução em sua base de cálculo, o prestador de serviços deverá informar ao tomador o valor exato a ser deduzido, em conformidade com a legislação vigente, para fins de apuração da receita tributável pelo ISSQN. **§ 9º** Caso a informação a que se refere o § 8º não seja fornecida pelo prestador de serviços, o Imposto incidirá sobre o preço total do serviço. (Redação dada pela Lei nº 6766/2024)

**Art. 6-A** Será dispensada a retenção na fonte prevista no art. 6º quando: **I** \- os serviços forem prestados por bancos e demais instituições financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil; **II** \- os serviços forem prestados por registros públicos, cartorários e notariais, previstos no item 21.1 da lista de serviços anexa a esta Lei; **III** \- o prestador do serviço: **a)** sujeitar-se ao pagamento do imposto com base fixa ou por estimativa; **b)** gozar de isenção estabelecida em lei municipal; **c)** tiver sua imunidade tributária reconhecida pela Secretaria da Fazenda deste Município. **IV** \- o serviço for prestado a um CNPJ cuja inscrição tenha sido realizada com a finalidade exclusiva de utilização em campanha eleitoral pelos candidatos e comitês financeiros; **V** \- Lei Complementar Federal vedar a atribuição de responsabilidade a terceira pessoa; **VI** \- o prestador dos serviços for empresa autorizatária, permissionária ou concessionária de serviços públicos de energia elétrica, telecomunicações, água e esgoto, gás e transporte coletivo de passageiros. **Parágrafo único.** Demais casos de dispensa de retenção na fonte serão tratados por decreto municipal. (Redação acrescida pela Lei nº 6766/2024)

**Art. 6-B** O ISSQN devido pelo responsável tributário deverá ser por ele recolhido até o dia 20 (vinte) do segundo mês subsequente ao de competência. **§ 1º** As entidades da Administração Pública Direta de quaisquer dos poderes do Estado e da União, assim como suas autarquias, poderão efetuar o recolhimento do ISSQN retido na fonte até o dia 20 (vinte) do mês subsequente ao do pagamento ao prestador dos serviços. **§ 2º** Os valores não recolhidos nos prazos estabelecidos neste artigo serão atualizados monetariamente até a data do efetivo pagamento, acrescidos de multa e juros de mora, considerando-se como vencimento o mês de competência, de acordo com o estabelecido na legislação municipal vigente. (Redação acrescida pela Lei nº 6766/2024)

**Art. 6-C** A pessoa física detentora da propriedade, domínio útil ou posse do bem imóvel onde foi realizada a obra responde solidariamente pelo pagamento do ISSQN devido, em relação aos serviços previstos nos subitens 7.02, 7.04, 7.05 e 7.17 da Lista de Serviços anexa a esta Lei. **Parágrafo único.** A liberação dos Certificados de "Habite-se" e de "Demolição" do imóvel está condicionada ao efetivo pagamento do ISSQN relativo aos serviços prestados na obra, nos termos da legislação vigente. (Redação acrescida pela Lei nº 6766/2024)

**Art. 7º** A base de cálculo do imposto é o preço do serviço. **§ 1º** Quando os serviços descritos pelo subitem 3.04 da lista anexa forem prestados no território de mais de um Município, a base de cálculo será proporcional, conforme o caso, à extensão da ferrovia, rodovia, dutos e condutos de qualquer natureza, cabos de qualquer natureza, ou ao número de postes, existentes em cada Município. **§ 2º** Não se incluem na base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza: **I** \- o valor dos materiais fornecidos pelo prestador dos serviços previstos nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços anexa a esta Lei. As deduções de que trata o inciso I, poderão ser declaradas para fins de recolhimento do ISSQN através de valor especificado no documento fiscal, desde que em percentual inferior a 50% do preço do serviço, sujeitando-se a posterior homologação fiscal. Deduções em percentual superior a 50% do preço do serviço deverão ser comprovadas mediante apresentação da documentação perante o fisco municipal, por meio de processo administrativo, até o 10º dia do mês seguinte ao mês de competência. **§ 2º** Não se incluem na base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza: **I** \- o valor dos materiais fornecidos pelo prestador dos serviços previstos nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços anexas a esta Lei, que são exclusivamente os materiais produzidos fora do local da prestação de serviços. **I** \- o valor dos materiais produzidos pelo prestador de serviços fora do local da prestação, em conformidade com a exceção prevista nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços anexa a esta Lei; (Redação dada pela Lei nº 5144/2006) **II** \- na prestação de serviços das agências operadoras de turismo, a que se refere o item 9.02 do Anexo I da Lista de serviços, o preço, deduzidos os valores referentes às passagens e diárias de hospedagem, vinculadas aos programas de viagens e excursões da própria agência, desde que devidamente comprovadas. **III** \- A prestação de serviço constante dos itens 17.04 e 17.05 da lista de serviços anexa a esta Lei terá o preço do serviço apurado pelo valor do faturamento, deduzidas as parcelas relativas aos valores: **a)** dos salários pagos aos empregados locados nos respectivos usuários tomadores de serviço, conforme folha de pagamento; **b)** dos encargos trabalhistas e previdenciários incidentes, na forma da lei, sobre a folha de pagamento referida na alínea "a" precedente, excluídas as liberalidades; **c)** dos seguintes benefícios sociais, concedidos ao trabalhador em virtude de lei ou convenção coletiva de trabalho: cesta básica, vale refeição, vale transporte, convênio médico. **IV** \- Os valores referidos no inciso anterior não poderão exceder a 75% (setenta e cinco por cento) do objeto do respectivo contrato. **V** \- A não comprovação do efetivo pagamento dos salários e encargos sociais e trabalhistas previstos no inciso III acima sujeita o contribuinte ao recolhimento do imposto. **VI** \- Os sujeitos passivos prestadores dos serviços mencionados no inciso III deverão emitir Nota Fiscal de serviços e escriturar o Livro de Registro Especial do ISSQN, discriminando as parcelas relativas aos valores percebidos pela prestação dos serviços e os correspondentes aos salários e encargos sociais e trabalhistas. (Redação dada pela Lei nº 4938/2004)

**§ 2º** Não se incluem na base de cálculo do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN): (Redação dada pela Lei nº 5708/2012) **I** \- o valor das mercadorias produzidas pelo prestador de serviços fora do local da prestação dos serviços, em conformidade com a exceção prevista nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviços anexa a esta Lei; **I** \- o valor dos materiais fornecidos pelo prestador dos serviços previstos nos subitens 7.02 e 7.05 da lista de serviços anexa a esta Lei; (Redação dada pela Lei nº 6575/2022) **II** \- os valores referentes às passagens e diárias de hospedagem, vinculadas aos programas de viagens e excursões da própria agência, na prestação de serviços das agências operadoras de turismo, a que se refere o item 9.02 do Anexo I da lista de serviços, desde que devidamente comprovados; (Revogado pela Lei nº 6767/2024) **III** \- os valores referentes ao ressarcimento de serviços de terceiros constantes das notas das agências de publicidade e propaganda, somente quando relativos aos veículos de divulgação e desde que comprovados na forma da legislação em vigor; (Revogado pela Lei nº 6767/2024) **IV** \- os valores referentes ao desconto de agência ou comissão de agência constantes das notas dos veículos de divulgação, conforme disposto na legislação em vigor. (Redação dada pela Lei nº 5708/2012) (Revogado pela Lei nº 6767/2024)

**§ 3º** Os profissionais liberais autônomos, com curso superior, desde que prestem serviços descritos na presente Lista de Serviços, terão o preço do serviço fixado conforme os valores descritos no Anexo I, item "B", desta Lei. **I** \- Quando os serviços a que se refere o § 3º do artigo 7º forem prestados por sociedades, independentemente do número de funcionários que possuírem, estas ficarão sujeitas ao imposto calculado em relação a cada profissional habilitado, sócio, empregado ou não, que preste serviços em nome da sociedade, embora assumindo responsabilidade pessoal, nos termos da Lei. (Redação acrescida pela Lei nº 4938/2004) **I** \- Quando os serviços a que se refere o presente parágrafo forem prestados por sociedades, independentemente do número de funcionários que possuírem, estas poderão optar pelo pagamento do imposto calculado em relação a cada profissional habilitado, sócio, empregado ou não, que preste serviços em nome da sociedade, embora assumindo responsabilidade pessoal, nos termos da Lei. **a)** O cálculo do imposto previsto neste artigo será efetuado com base na Unidade de Referência Municipal URM, de acordo com o discriminado no item 5 do Anexo I "B" desta Lei. **b)** Em havendo opção pela tributação fixa aqui prevista, o primeiro enquadramento se dará a qualquer momento, desde que formalizada a solicitação e, posteriormente, em caso de alteração da forma de tributação, deverá essa modificação ser requerida até o dia 31 de outubro de cada ano, para vigorar no exercício seguinte. (Redação dada pela Lei nº 5142/2006) (Revogado pela Lei nº 6824/2025) **Parágrafo Único.** O cálculo do imposto previsto neste artigo será efetuado com base na Unidade de Referência Municipal \- URM, de acordo com o discriminado no item 5 do Anexo I "B" desta Lei. (Redação acrescida pela Lei nº 4938/2004) **§ 4º** Os profissionais autônomos de nível técnico e os legalmente equiparados, desde que prestem serviços descritos na presente Lista de Serviços, terão o preço do serviço fixado conforme os valores descritos no Anexo I, item "B", desta Lei. **§ 5º** Os profissionais autônomos dos serviços previstos no Anexo I, referentes aos itens 10.01, 10.02, 10.03, 10.05, 10.08, 10.09 e 33.01, terão o preço do serviço fixado de acordo com os valores descritos no item "B", do Anexo I desta Lei. **§ 6º** Os serviços previstos nos itens 12.03, 12.06, 12.09 e 12.12, terão o preço do serviço fixado através dos valores descritos no item "B", do Anexo I desta Lei. (Revogado pela Lei nº 6767/2024)

**Art. 7º-A** As sociedades uniprofissionais, não empresárias, poderão optar pela tributação do ISSQN por valor fixo, conforme o Anexo I, B, em relação a cada profissional habilitado, sócio, empregado ou não, que preste serviços em nome da sociedade, embora assumindo responsabilidade pessoal nos termos da Lei. **Parágrafo único.** Em havendo opção pela tributação fixa aqui prevista, o primeiro enquadramento se dará a qualquer momento, desde que formalizada a solicitação e, posteriormente, em caso de alteração da forma de tributação, deverá essa modificação ser requerida até o dia 31 de outubro de cada ano, para vigorar no exercício seguinte. (Redação acrescida pela Lei nº 6824/2025)

**Art. 8º** A alíquota máxima do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza é de 5% (cinco por cento). **Art. 8º** A alíquota mínima do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN) é de 2% (dois por cento) e a máxima é de 5% (cinco por cento). **§ 1º** O imposto não será objeto de concessão de isenções, incentivos ou benefícios tributários ou financeiros, inclusive de redução de base de cálculo ou de crédito presumido ou outorgado, ou sob qualquer forma que resulte, direta ou indiretamente, em carga tributária menor que a decorrente da aplicação da alíquota mínima estabelecida no caput, exceto para os serviços a que se referem os subitens 7.02, 7.05 e 16.01 da lista anexa. (Redação dada pela Lei nº 6137/2017)

**Art. 9º** Ficam revogados os artigos 23, 26, 27, 28, 30, 33, os §§ 1º e 2º, do inciso III, do artigo 32, da Lei 1.943, de 10 de dezembro de 1979, bem como as Leis 2.568/1987, 2.834/1989, 3.038/1990, os artigos 1º, 3º, 4º, 5º e 6º da Lei 3.656/1992, o artigo 1º da Lei 4.332/1998, a Lei 4.377/1999, os artigos 1º, 3º (caput), 5º, inciso III e §§ 1º e 2º da Lei 4.583/2001, a Lei 4.720/2002 e as demais disposições em contrário.

**Art. 10\.** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 1º de janeiro de 2004 (01/01/04).

---

### **ANEXO I \- IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA**

**A) LISTA DE SERVIÇOS SUJEITOS À TRIBUTAÇÃO COM BASE NA RECEITA (PARTE VARIÁVEL)**

*(Nota: De forma consolidada, apresentam-se as descrições dos serviços com a respectiva evolução das alíquotas conforme normatizações, de modo contínuo)*

* **1.01** Análise e desenvolvimento de sistemas; **1.02** Programação; **1.03** Processamento de dados e congêneres (Processamento, armazenamento ou hospedagem de dados, textos, imagens, vídeos, páginas eletrônicas, aplicativos e sistemas de informação); **1.04** Elaboração de programas de computadores, inclusive de jogos eletrônicos; **1.05** Licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de computação; **1.06** Assessoria e consultoria em informática; **1.07** Suporte técnico em informática; **1.08** Planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas eletrônicas. *Alíquotas do Grupo 1: 2,00% / 3,00% / 2,5% (Alteradas pelas Leis nº 6103/2017 e 6226/2018; Item 1.09 acrescido com 2% e alterado)*  
* **2.01** Serviços de pesquisas e desenvolvimento de qualquer natureza. *Alíquotas: 2,00% / 3,00% / 2,5% (Alteradas pelas Leis nº 6103/2017 e 6226/2018)*  
* **3.02** Cessão de direito de uso de marcas e de sinais de propaganda; **3.03** Exploração de salões de festas, centro de convenções, escritórios virtuais, estádios e auditórios; **3.04** Locação, sublocação, arrendamento e direito de passagem; **3.05** Cessão de andaimes, palcos, coberturas. *Alíquotas do Grupo 3: Variações entre 2,00%, 2,25%, 2,50%, 2,75%, 3,00% e 5,00% (Leis nº 5392/2009, 5977/2015, 6075/2016 e 6103/2017)*  
* **Grupo 4 (Saúde):** **4.01** a **4.23** (Medicina, biomedicina, análises clínicas, hospitais, instrumentação, acupuntura, enfermagem, farmácia, fisioterapia, terapias, nutrição, obstetrícia, odontologia, ortóptica, psicanálise, psicologia, creches, asilos, fertilização *in vitro*, bancos de sangue, e planos de saúde). *Alíquotas Gerais do Grupo 4: 3,00% / 2,75% / 2,50% / 2,25% / 2,00% / 2,50% / 3,00% (Modificadas sucessivamente pelas Leis nº 5392/2009, Decretos 693/10, 696/11, 309/13, Leis nº 5977/15, 6075/16 e 6103/17)*  
* **Grupo 5 (Veterinária):** **5.01** a **5.09** (Medicina veterinária, zootecnia, hospitais, clínicas, laboratórios, bancos de sangue, embelezamento e planos de saúde veterinária). *Alíquotas Gerais do Grupo 5: 3,00% / 2,00% a 2,75% (Decretos 2010 a 2013\) / 3,00% (Lei nº 6103/17) / **4,00% (Alterada pela Lei nº 6824/2025)***  
* **Grupo 6 (Cuidados Pessoais):** **6.01** a **6.06** (Barbearia, cabeleireiros, esteticistas, saunas, massagens, academias de dança/ginástica, centros de emagrecimento, aplicação de piercings e tatuagens). *Alíquotas Gerais do Grupo 6: 3,00% / 2,00% a 2,75% / 3,00% (Modificadas sucessivamente pelas Leis nº 5392/2009 a 6103/2017)*  
* **Grupo 7 (Construção Civil, Engenharia, Meio Ambiente):** **7.01** a **7.22** (Engenharia, arquitetura, obras por administração, demolição, conservação de edifícios, tapetes, raspagem, calafetação, coleta de lixo, conservação de vias, decoração, controle de efluentes, dedetização, florestamento, dragagem, topografia e perfuração). *Alíquotas Gerais do Grupo 7: Variações entre 2,00% a 3,00% (2009 a 2017). **Muitos subitens alterados para 4,00% pela Lei nº 6824/2025 (incluindo 7.01 a 7.10, 7.12 a 7.14 e 7.17 a 7.22)***  
* **Grupo 8 (Educação):** **8.01** a **8.02** (Ensino pré-escolar, fundamental, médio, superior, instrução, treinamento). *Alíquotas Gerais do Grupo 8: 3,00% / 2,00% a 2,75% / 3,00% (Leis nº 5392/2009 a 6103/2017)*  
* **Grupo 9 (Turismo e Hospedagem):** **9.01** a **9.03** (Hotéis, motéis, agenciamento, guias de turismo). *Alíquotas Gerais do Grupo 9: 3,00% / 2,00% a 2,75% / 3,00% (Leis nº 5392/2009 a 6103/2017)*  
* **Grupo 10 (Intermediação e Agenciamento):** **10.01** a **10.10** (Agenciamento de seguros, imóveis, publicidade, distribuição, representação comercial, etc.). *Alíquotas Gerais do Grupo 10: 2,00% / 2,5% / 3,00% (Algumas chegam a 5,00% com Leis nº 4938/2004 e 5142/2006)*  
* **Grupo 11 (Guarda e Vigilância):** **11.01** a **11.05** (Guarda de veículos, segurança, monitoramento, escolta e armazenamento). *Alíquotas Gerais do Grupo 11: Vigilância e Guarda a 2,00% / 3,00% / 2,5% (2004 a 2018). **Itens 11.01, 11.02, 11.03 e 11.04 alterados para 4,00% pela Lei nº 6824/2025***  
* **Grupo 12 (Diversão e Lazer):** **12.01** a **12.17** (Espetáculos teatrais, cinemas, parques, shows, bailes, boliches, competições esportivas, recreação, etc.). *Alíquotas Gerais do Grupo 12: Em regra de 2,00% a 3,00% (2009 a 2017). Para itens 12.03 (Circos), 12.06 (Boates), 12.09 (Bilhares) e 12.12 (Música), fixado em **3% (Redação dada pela Lei nº 6767/2024)***  
* **Grupo 13 (Fonografia, Cinematografia, Gráfica):** **13.02** a **13.05** (Fotografia, reprografia, composição gráfica). *Alíquotas Gerais do Grupo 13: 3,00% / 2,00% a 2,75%. **Itens 13.02, 13.03, 13.04 e 13.05 alterados para 4,00% pela Lei nº 6824/2025***  
* **Grupo 14 (Bens de Terceiros):** **14.01** a **14.14** (Manutenção de máquinas/veículos, assistência técnica, recondicionamento de motores, lavanderias, alfaiataria, funilaria e carpintaria). *Alíquotas Gerais do Grupo 14: 3,00% / 2,00% a 2,75%. **Itens 14.01 a 14.14 alterados para 4,00% pela Lei nº 6824/2025***  
* **Grupo 15 (Setor Bancário):** **15.01** a **15.18** (Administração de fundos, cartões, arrendamento mercantil, custódia, operações de câmbio, compensação de cheques, etc.). *Alíquotas Gerais do Grupo 15: **5,00%** para todos os subitens de serviços financeiros bancários.*  
* **Grupo 16 (Transporte Municipal):** **16.01** e **16.02** (Transporte coletivo e outros transportes municipais). *Alíquotas Gerais do Grupo 16: 3,00% / 2,00% a 2,75% (Decretos 2010 a 2013\) / **3,00%***  
* **Grupo 17 (Apoio Técnico e Administrativo):** **17.01** a **17.26** (Assessoria, datilografia, auditoria, agenciamento de mão-de-obra, propaganda e publicidade, advocacia, telemarketing, etc.). *Alíquotas Gerais do Grupo 17: Variações entre 2,00%, 2,5%, 3,00% e 5,00%. **Quase a totalidade dos itens alterada para 4,00% pela Lei nº 6824/2025 (incluindo 17.01 a 17.06, 17.09 a 17.21, e 17.24 a 17.25)***  
* **Grupo 18, 19 e 20 (Seguros, Loterias e Portos/Aeroportos):** *Alíquotas: 5,00% para regulação de sinistros (18.01) e venda de bilhetes (19.01). **4,00% (Lei nº 6824/2025)** para serviços portuários e aeroportuários (20.01 a 20.03)*  
* **Grupo 21 e 22 (Registros e Rodovias):** *Alíquotas: **5,00%** para serviços cartorários (21.01) e exploração de rodovia com pedágio (22.01)*  
* **Grupos 23 a 40 (Demais Serviços):** (Desenho industrial, chaveiros, funerários, correios, biblioteconomia, ourivesaria, etc.). *Alíquotas: Entre 2,00% a 3,00% (A maioria revertendo para 3,00% pelas Leis 6103/2017 e 6137/2017).*

---

**B) ATIVIDADES SUJEITAS À TRIBUTAÇÃO MEDIANTE A APLICAÇÃO DO PREÇO DOS SERVIÇOS FIXADOS VINCULADOS À UNIDADE DE REFERÊNCIA MUNICIPAL \- URM**

**1** \- Profissionais autônomos, com curso superior

* Por ano..... 113,16 URM **2** \- Profissionais autônomos com nível técnico e os legalmente equiparados  
* Por ano..... 56,58 URM **3** \- Profissionais autônomos (serviços previstos nos itens 10.01, 10.02, 10.03, 10.05, 10.08, 10.09 e 33.01)  
* Por ano..... 56,58 URM **4** \- Os serviços descritos nos itens:  
* **12.03**, por mês: 47,15 URM / por ano: 47,15 URM (Redação dada pela Lei nº 4938/2004)  
* **12.06**, por mês: 47,15 URM / por ano: 150,00 URM (Redação dada pela Lei nº 4938/2004)  
* **12.09**, por mês: 47,15 URM / por ano e por aparelho: 86,14 URM (Redação dada pela Lei nº 4938/2004). Para 12.09: até 5 (cinco) aparelhos (isento); mais de 5 (cinco) aparelhos: por ano e por aparelho 86,14 URM (Redação dada pela Lei nº 5489/2010).  
* **12.12**, por ano: 56,58 URM (Revogado pela Lei nº 6767/2024) **5** \- Serviços prestados por sociedades, mediante aplicação de valor vinculados à Unidade de Referência Municipal \- URM  
* Por profissional habilitado, sócio, empregado ou não, por mês: 71,78 URM (Redação acrescida pela Lei nº 4938/2004)  
* Por profissional habilitado, sócio, empregado ou não, por mês: 325,67 URM (Redação dada pela Lei nº 5142/2006)  
* Por profissional habilitado, sócio, empregado ou não, por mês: 200 URM (Redação dada pela Lei nº 5738/2013)  
* Por profissional habilitado, sócio, empregado ou não, por ano: **300 URM.** (Redação dada pela Lei nº 6824/2025)

